EL DIVINO E L D I V I N O

SISTEMA DE S I S T E M A D E

CONSEJOS C O N S E J O S

M. RUSSELL BALLARD

APRENDAMOS A MINISTRAR JUNTOS EN LA

IGLESIA Y EN LA FAMILIA

http://Los-Atalayas.4shared.com

1

PREFACIO.

El mundo en el cual vivimos en la actualidad está repleto de conceptos completamente opuestos a las enseñanzas de nuestro Señor Jesucristo. Al observar a nuestro derredor resultan evidentes las grandes presiones impuestas por Satanás. La familia, como institución, se ve acometida, y la juventud es constantemente bombardeada por las influencias del mal. En el transcurso de las últimas décadas se nos ha bendecido con maravillosos y variados adelantos tecnológicos, pero al mismo tiempo hemos sido testigos de un trágico incremento en la inmoralidad, el aborto, el divorcio, el maltrato infantil, la adicción a las drogas, la violencia y muchos otros males sociales.

Preocupa particularmente el efecto que todo esto está teniendo en la estabilidad de la familia. Por ejemplo, un comentarista social ha escrito que "el índice actual de nacidos fuera de la legitimidad del matrimonio carece de precedentes no sólo en los dos últimos siglos, sino que tampoco los tiene, según sabemos, en la totalidad de la historia estadounidense, ni más allá de la época de la colonización" (Himmelfarb, Demoralization of Society). Y Lawrence Stone, destacado historiador familiar de la Universidad de Princeton, ha dicho: "El grado de desintegración matrimonial en el hemisferio occidental desde 1960 no tiene precedentes históricos de los que yo esté informado... No ha habido nada que se le pueda comparar durante los últimos dos mil años y aún más" (citado en Popenoe, "World without Fathers"). Las circunstancias son tan diferentes hoy día en comparación con mis años de adolescente, cuando era un joven obispo y hasta cuando fui obispo por segunda vez. Como lo testificó el Presidente Ezra Taft Benson: "La iniquidad se está propagando rápidamente por todos los sectores de nuestra sociedad... Está más organizada, más astutamente disfrazada y más poderosamente promovida que nunca" ("I Testify", Ensign, noviembre de 1988, 87).

Debido a estas condiciones, ya hace algunos años que he venido haciéndome la siguiente pregunta: ¿Cómo puede la Iglesia preparar mejor a sus miembros para hacer frente a los desafíos y las cambiantes circunstancias de esta época? Ya no resulta posible que un líder por sí solo, fuera éste un hombre o una mujer ni siquiera un padre o una madre- provea aquello que se necesita tan desesperadamente en la vida de nuestras familias y de los miembros de la Iglesia. Para estar en condiciones de guiar a los hijos de nuestro Padre Celestial hacia la vida eterna, debemos reunirnos en consejo y ayudarnos mutuamente.

A menudo pienso que la solución está en el inspirado sistema de consejos que tenemos en la Iglesia. Me resulta claro que el Señor nos ha dado un elemento magnífico para que podamos ministrar más eficazmente en favor de nuestra gente y solucionar los problemas a que se enfrentan las personas y las familias.

Descansa sobre cada uno de nosotros la responsabilidad primordial de satisfacer nuestras necesidades espirituales y temporales, y en la mayoría de los casos podemos recurrir a la ayuda, el consejo y el apoyo de familiares cercanos y otros parientes. Pero el Señor también ha establecido, tanto para usar en la Iglesia como en el hogar, un sistema de consejos destinado a fortalecer y a edificar a todo Santo de los Últimos Días. Este sistema abarca desde el Consejo de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles hasta los consejos familiares, y todos cumplen una función importante en lo que atañe a bendecir la vida de la gente y a salvar almas. Dentro de la Iglesia, gran parte de esta sagrada obra se logra a nivel de estaca y de barrio. (Al ser citados en este libro, los términos estaca y barrio también se aplican a distrito y a rama.)

Muchos de nuestros obispos y presidentes de estaca están sobrecargados con los problemas personales de los miembros de la Iglesia sobre los cuales tienen mayordomía. Se debe utilizar

2

todo recurso disponible para ganar la batalla por las almas de los hijos de nuestro Padre Celestial. Tengo la convicción de que la mejor manera de contribuir para que esa carga sea más liviana es pedir a los miembros de consejos de estaca y de barrio que colaboren tratando de encontrar las respuestas y llevando a la práctica las soluciones que ofrece el Evangelio de Jesucristo. Las páginas en blanco que se encuentran al final de este libro se pueden utilizar con el fin de escribir ideas para posterior implementatación.

En determinados casos estaría bien incluir a los líderes de las organizaciones auxiliares en las deliberaciones destinadas a encontrar soluciones prudentes a nuestros muchos desafíos. Las hermanas líderes son miembros de consejos de estaca y de barrio, así como de comités de bienestar de estaca y de barrio. Los líderes del sacerdocio no se pueden dar el lujo de pasar por alto la experiencia, la sabiduría, la sensibilidad y la percepción que las mujeres aportan a tales deliberaciones. Uno de mis propósitos principales al escribir este libro es alentar a los líderes del sacerdocio para que inviten a las hermanas a participar más activamente en la búsqueda de soluciones para los difíciles problemas con que batallan los miembros de la Iglesia.

Nuestros líderes han hecho declaraciones concretas que nos ayudan a entender mejor la contribución vital que las hermanas pueden hacer al reino del Evangelio. Consideremos el siguiente pedido del presidente Howard W. Hunter: "Soy de la opinión que existe una gran necesidad de instar a las mujeres de la Iglesia para que se unan y respalden a las Autoridades Generales en los esfuerzos por aplacar la ola de maldad que nos rodea y por avanzar en la obra de nuestro Salvador... Si le somos obedientes, constituiremos una mayoría, pero sólo si estamos unidos podremos cumplir con lo que nos ha encomendado hacer con miras al día en que le veremos" ("To the Women of the Church", Ensign, noviembre de 1992, 96).

Es mi sincero deseo que este libro ayude a todos aquellos que han sido llamados para dirigir y para servir en el reino del Evangelio a cobrar una visión más amplia del poder que existe en los consejos que se han instituido en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

3

RECONOCIMIENTOS.

Agradezco a las varias personas que han contribuido a la creación de este

libro. Mi secretaria, Carolyn Hyde, me ha sido de gran ayuda en la investigación, así como en la preparación y en la revisión del texto. Varios amigos y colegas han leído diferentes esbozos de esta obra y ofrecieron excelentes recomendaciones para mejorarla. La asistencia prestada por Joseph Walker y por Andrew Allison contribuyó a sacar el trabajo adelante. Ron Millett y Sheri Dew, de Deseret Book, dieron gran impulso a este proyecto desde sus primeras etapas, y otros integrantes del equipo de Deseret Book, tales como Kent Ware, Suzanne Brady, Richard Erickson y Tonya Facemyer, convirtieron el manuscrito en una publicación final. Como siempre, quiero expresar mi amor y agradecimiento a mi esposa, Barbara, por su paciencia y constante estímulo. No obstante las excelentes contribuciones y sugerencias de las anteriormente mencionadas y de muchas otras personas, solamente yo me hago responsable por lo que está escrito en este libro.

4

I N T R O D U C C I Ó N.

En la introducción a mi libro Nuestra búsqueda de la felicidad, pedí al lector que analizara por un momento el significado de la palabra comprensión. "Es, en realidad," escribí, "una palabra simple- una palabra que utilizamos casi todos los días. Pero significa algo verdaderamente extraordinario. Mediante la comprensión podemos fortalecer nuestras relaciones, revitalizar vecindarios, unificar naciones y aun traer la paz a este mundo perturbado en el cual vivimos. Sin la comprensión, la consecuencia es, a menudo, el caos, la intolerancia, el odio y la contienda.

"Esto es, en otras palabras, la incomprensión" (Ballard, Nuestra búsqueda de la felicidad, 1).

Al igual que con esa obra previa, mi principal objetivo al escribir este libro es facilitar la comprensión. En este caso, me dirijo, primordialmente, a los miembros de la Iglesia que han sido llamados a desempeñar responsabilidades en uno de los muchos consejos eclesiásticos, tales como presidencias de estaca, obispados, consejos de barrio y de estaca, y presidencias de organizaciones auxiliares. También incluyo a quienes, como adultos responsables, presiden consejos familiares. Es mi sincero deseo que aquellos que lean estas páginas lleguen a entender más cabalmente lo que es un consejo de la Iglesia, cómo debe funcionar y cómo quienes los integran pueden magnificar su contribución al proceso de orientar a través de tales consejos.

En otras palabras, que lleguen a comprender.

Hace varios años se me asignó asistir a una conferencia de estaca en Europa. Cuando llegué al lugar donde se llevaría a cabo la reunión, me presentaron a la presidenta de la Sociedad de Socorro de la estaca, quien estaba muy atareada preparando un refrigerio para la presidencia de estaca y para mí. Aproveché la oportunidad para conversar con ella en forma privada y le agradecí por su fiel servicio. En el curso de la conversación, le pregunté cómo se sentía en cuanto a su llamamiento en la Iglesia.

"Élder Ballard," me dijo en un tono de cierta exasperación, "¿llegarán los hermanos en la Iglesia a entender algún día que las hermanas queremos contribuir con opiniones en los asuntos que conciernen a la Iglesia y a sus miembros?" Como se imaginarán, me sorprendió bastante su comentario y la evidente frustración que lo motivaba; así que le pedí que fuera un tanto más específica. "Hay veces que siento que no tengo voz ni voto en el consejo," añadió. "Estoy aquí para servir pero no para contribuir. Cuando hablan de diferentes maneras de llevar a cabo la misión de la Iglesia, jamás piden mi opinión, y cuando toman decisiones como líderes de estaca, nunca me reconocen como una líder capaz de hacer una contribución al desarrollo espiritual de los miembros de la estaca. Algunas veces hasta se refieren a diferentes formas de satisfacer las necesidades de las hermanas en la estaca y ni siquiera me invitan a participar de la discusión. Se me dan asignaciones, y yo hago lo que me piden, pero no siento que se me pida que aconseje. ¿Es así como todo esto debe funcionar?"

Lo primero que me vino a la mente fue: "¿Cómo es posible que suceda esto? esta hermana forma parte del consejo de estaca en su condición de presidenta de la Sociedad de Socorro. ¿Cómo es posible que no sienta tener parte en el asunto?" Le aseguré que no estaba dentro del programa del Señor hacer a un lado las magníficas aptitudes espirituales de quienes han sido llamados por inspiración para presidir organizaciones de estaca y de barrio tales como la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes y la Primaria. Fue Dios, sin duda, quien inspiró la creación de un sistema de consejos que tiene como finalidad emplear la visión y la experiencia de todos cuantos sean llamados a servir en importantes responsabilidades de liderazgo en el barrio y en la estaca.

5

Pero mi conversación con aquella buena hermana me dio mucho en que pensar: ¿Cuántas de nuestras presidentas de la Sociedad de Socorro se sentirán de la misma manera? ¿Cuántas de las presidentas de la Primaria o de las Mujeres Jóvenes? ¿Cuántos de nuestros presidentes de quórum de élderes, líderes de grupo de sumos sacerdotes, miembros de sumos consejos y otros líderes de organizaciones sentirán que no se les tiene en cuenta en el consejo o dentro del barrio o la estaca en la que sirven? ¿Cuán bien entendemos el sistema de consejos? ¿Lograremos apreciar el poder, la vitalidad y el empuje que dicho sistema puede aportar a nuestros respectivos ministerios entre los hijos de Dios en estos últimos días?

Esta experiencia y otras similares me han impulsado a tratar el tema en discursos de conferencias generales. De hecho, en dos conferencias consecutivas, desde el púlpito del Tabernáculo de la Manzana del Templo de Salt Lake City, me referí a la importancia del sistema de consejos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Intenté enseñar sobre el gran poder espiritual y la dirección inspirada que resulta de los consejos familiares, de barrio y de estaca, debidamente dirigidos. Prometí a los padres que sus hogares serán enormemente bendecidos si encaran todos los asuntos como familia. También prometí a los líderes de barrio y de estaca que su servicio será más eficaz si aprenden a integrar la sabiduría, la experiencia, la fe y el testimonio de cada miembro de los consejos de la Iglesia.

Después de mi primer discurso sobre el tema, estaba ansioso por determinar si mis palabras habían sido comprendidas, particularmente por nuestros buenos obispos. Tal vez se deba a mis antecedentes empresariales, pero estoy siempre interesado en ver resultados. Así que en las sesiones de capacitación que dirijo en varios lugares del mundo, dedico gran parte de la atención a la importancia del consejo de barrio. Como parte de la capacitación formo, con quienes asisten a la reunión, un consejo de barrio simulado. A uno de los obispos presentes se le asigna dirigir el consejo y se le da el caso hipotético de una familia menos activa. Entonces le pido al obispo que use el consejo de barrio para formular un plan con el fin de activar a la familia en cuestión.

Sin excepción, el "obispo" toma la iniciativa en la situación y dice: "Éste es el problema, y esto es lo que pienso que debemos hacer para solucionarlo," y después hace asignaciones a los diferentes miembros del consejo de barrio. Supongo que es un buen ejercicio en el arte de delegar, pero no alcanza siquiera a emplear la experiencia y la sabiduría de los miembros del consejo para solucionar el problema. Entonces sugiero al obispo que trate de nuevo, pero que esta vez pida algunas ideas y recomendaciones de los demás miembros de su consejo antes de tomar una decisión. Particularmente lo insto a que procure las ideas de las hermanas. Con esto trato de enseñar el concepto de que, aun cuando el hombre y la mujer tienen diferentes responsabilidades, ambos incorporan a su servicio en la Iglesia antecedentes, talentos, experiencias y puntos de vista de diversa índole. No es ningún secreto que el hombre y la mujer tienden a ver las cosas desde sus respectivos puntos de referencia- los cuales son igualmente válidos e igualmente útiles y necesarios en la función que cumplen nuestros consejos. No es extraño que cuando el obispo invita a los miembros del consejo a aportar ideas durante la sesión de capacitación, es como abrir las compuertas de los cielos y que, de pronto, una impresionante corriente de inspiración empiece a fluir entre los miembros del consejo al planear la manera de hermanar a una familia menos activa.

Al ser testigo de esta misma escena en reiteradas ocasiones, decidí que no estaría de más escribir detalladamente sobre la importancia de los consejos, ya que existe una gran necesidad en la Iglesia de que los líderes, particularmente los presidentes de estaca, obispos y padres, entiendan y cultiven el poder espiritual que ofrece el sistema de consejos. No hay problema familiar, de barrio o de estaca que no se pueda superar si procuramos la solución a la manera del Señor, o sea, consultando juntamente.

6

Antes de continuar, sin embargo, tal vez deberíamos dedicar un momento a considerar una definición del término consejo, para asegurarnos de que estamos encarando el tema desde la misma perspectiva. Después de todo, si buscamos la palabra en el diccionario, encontraremos muchas definiciones. En lo que concierne a nuestro análisis, quisiera ofrecer la siguiente definición de los consejos de la Iglesia, extraída de la publicación Encyclopedia of Mormonism

El concepto de consejos en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días abarca tanto una filosofía de proceder administrativo como la descripción de una unidad o un cuerpo organizativo. Existen consejos formalmente constituidos, tales como el Consejo de los Doce Apóstoles, . . . sumos consejos de estaca y consejos de barrio o de estaca integrados por oficiales de quórumes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares. A esos consejos se añaden otros especialistas (en actividades deportivas, de mayores solteros, etc.) de acuerdo con necesidades específicas. Los consejos de la Iglesia coordinan y programan actividades, recopilan información, planean programas o eventos, y toman decisiones y resuelven problemas dentro de sus respectivas unidades...

La filosofía de un consejo es lo que el sicólogo Thomas O'Dea denominó una "democracia de participación" en la cultura mormona (The Mormons [Chicago, 1964], pág. 165). En las reuniones regulares de consejo se consideran necesidades tanto individuales como de las respectivas organizaciones. Tras reconocer las circunstancias particulares de una determinada unidad, de una zona geográfica o de un grupo de personas, el consejo determina los programas y las actividades que necesita planear y correlacionar. (El consejo no tiene el poder de adoptar ninguna decisión final; esa responsabilidad descansa sobre el líder de la unidad, tal como el presidente de estaca o el obispo.)

Los consejos son algo más que mecanismos de coordinación de operaciones; también sirven como conductos para la instrucción y el desarrollo de la familia, del barrio, de la estaca, de la región, del área y de la Iglesia en general. Mediante su participación en los consejos, los miembros aprenden a tratar asuntos organizativos más grandes. En los consejos se exponen al liderazgo en acción, aprenden a planificar, a analizar problemas, a tomar decisiones y a coordinar. La participación en los consejos contribuye a la preparación de los miembros para futuras responsabilidades de liderazgo. ("Priesthood Councils," en Ludlow, Encyclopedia of Mormonism, 3:1141-42)

Considero que ha llegado el día en que no podemos tener esperanzas de edificar una Iglesia ni de traer el corazón y el alma de nuestros miembros a Cristo sin emplear cada uno de los recursos que el Señor nos ha dado para que podamos aprovechar nuestras oportunidades y hacer frente a los obstáculos que se interponen en nuestro paso. Por ejemplo, los líderes en todas partes de la Iglesia están enormemente preocupados ante la falta de madurez espiritual de muchos miembros. Nos preocupa la inactividad de tantos nuevos miembros de la Iglesia. Es mi parecer que la respuesta a estas preocupaciones está en entender y en usar debidamente nuestros consejos, especialmente el consejo de barrio. ¿Cuesta acaso demasiado creer que los obispos y los presidentes de rama de la Iglesia pueden echar mano a todas las fuentes de ayuda de que disponen para poner fin a esta pérdida innecesaria de tantos de los hijos de nuestro Padre Celestial?

Si el líder misional de barrio entendiera que las organizaciones auxiliares son recursos para ayudar en la obra misional, podría sugerir a la presidencia de la Sociedad de Socorro que visite la casa de una familia de investigadores en el momento en que los misioneros estuvieran enseñándoles las charlas, y que inviten a la madre de la familia a asistir a una actividad o reunión de la Sociedad de Socorro. No es necesario llevar a cabo una reunión adicional; todo lo que se requiere es un líder misional alerta que pida la ayuda del consejo de barrio para trabajar con los misioneros a fin de hermanar a una familia en la Iglesia. Del mismo modo se puede pedir la

7

participación de los líderes de Hombres Jóvenes, de Mujeres Jóvenes y de la Primaria para ayudar a aquellos miembros de esa misma familia que pertenezcan a cada organización. Se dan cuenta de cuán fácil y apropiado resultaría generar un proceso de hermanamiento que contribuya a la conversión y a la retención de un hombre, una mujer o un jovencito que esté investigando la Iglesia? Si en las reuniones de consejo cada uno de sus miembros se mostrara interesado en colaborar con los misioneros, creo que muchos más de nuestros conversos serían completamente hermanados en la Iglesia.

El mismo concepto se aplica a casi toda otra situación que concierna a un barrio, a una rama, a una estaca o a una familia. Por ejemplo, nos preocupan los miembros menos activos de la Iglesia. Pasamos muchas horas en diferentes reuniones hablando de ellos y planeando la mejor manera de influir positivamente en sus vidas. ¿Se dan cuenta del posible poder del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares trabajando en forma conjunta para llegar sistemáticamente a las familias y a las personas en forma individual? Considero que la solución al problema de la actividad al que se enfrentan nuestros barrios y nuestras estacas está en los consejos del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares. También creo que Satanás no quiere que comprendamos cómo usar eficazmente el sistema de consejos.

A las Autoridades Generales nos ha estado preocupando por años la pesada carga que llevan sobre sus hombros nuestros obispos y presidentes de rama. En lo que a mí respecta, la mejor manera de aliviar parte de esa carga es dar una mayor participación a los consejos.

Durante la gran parte de mi vida adulta, antes de ser llamado como Autoridad General en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y siguiendo los pasos de mi padre, trabajé como concesionario de automóviles. A lo largo de los años aprendí a apreciar el sonido y el rendimiento de un motor bien ajustado. Para mí, particularmente, es algo casi musical desde el suave ronroneo del motor de un coche parado, hasta el vibrante rugido de un acelerador a fondo. Y la fuerza que representa el sonido es todavía más electrizante. No hay casi nada que se compare a la experiencia de sentarse detrás de la dirección de un magnífico automóvil cuando todos los pistones funcionan como es debido y todas sus piezas se complementan.

Por otro lado, no hay nada que exaspere más que un coche que no funcione como debe. No importa cuán hermosamente esté pintado ni cuán cómodo sea su interior, un auto con un motor de funcionamiento limitado es apenas un estuche vacío. Aun cuando es posible que un automóvil ande con unos pocos cilindros en funcionamiento, jamás llegará tan lejos ni será su marcha tan rápida, ni será su andar tan suave y placentero, como cuando está debidamente ajustado. Y cuando unos pocos cilindros tienen que hacer el trabajo de varios, el grado de rendimiento decrece considerablemente.

Lamentablemente, hay demasiadas estacas, demasiados barrios y demasiadas familias en la Iglesia que funcionan con la fuerza de unos pocos cilindros inclusive hay algunas que están tratando de lograrlo con apenas uno. El barrio de un solo cilindro es aquel en el cual el obispo se hace cargo de todos los problemas, toma todas las decisiones, lleva a la práctica todas las asignaciones y hace frente a todos los desafíos. Entonces, al igual que sucede con cualquier otro cilindro sobrecargado, empieza a fallar y termina quemándose.

Recuerdo una conversación que tuve una vez con un joven obispo. Al referirse con afecto a su ministerio, confesó aquello que más le abrumaba. "Mi mayor frustración," me dijo, "es no contar con todo el tiempo que necesito para hacer todo cuanto tiene que ser hecho".

Cuán vívidamente recordé ese sentimiento de frustración al pensar en la época cuando yo había sido obispo; así que traté de mantenerme serio cuando le dije: "¡No creo que haya habido jamás otro obispo en toda la historia de la Iglesia que se haya sentido como usted!".

8

Naturalmente que las demandas que pesan sobre nuestros obispos son enormes. Hay determinadas llaves del sacerdocio que únicamente ellos poseen, así como ciertas funciones en el barrio que solamente ellos pueden cumplir. Pero los obispos no son llamados para hacer todo por todos, sino que se les llama para presidir y para guiar y para extender el amor de Dios a todos Sus hijos. Pero nadie, y mucho menos nuestro Padre Celestial, espera que hagan todo por sí solos.

Lo mismo se puede decir de nuestros presidentes de estaca, presidentes de quórum, presidentes y presidentas de las organizaciones auxiliares y de las madres y los padres en el seno familiar. Todos tienen responsabilidades que absorben gran parte de su tiempo, sus aptitudes y su energía; pero de nadie se espera que lo hagan solos. Dios, el Gran Organizador, inspiró la creación de un sistema de comités y de consejos. Si se les entiende debidamente y si se les forma y emplea con cuidado, ese sistema hará más liviana la carga de cada líder y extenderá el alcance de su ministerio, combinando el sentido común, el talento y la prudencia de muchos líderes que tienen el derecho de recibir la guía y la inspiración del Espíritu Santo. El sistema de consejos también actúa como salvaguardia de la Iglesia, ofreciendo respaldo y fuerzas en aquellos aspectos en los que un líder, por sí solo, tal vez sea insuficiente.

Como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles yo integro un buen número de consejos y de comités generales de la Iglesia. Una de las mayores bendiciones en mi vida ha sido la oportunidad de servir junto a hombres y mujeres de gran dedicación, cuyo deseo más grande es hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial. Muchas y maravillosas han sido las experiencias que hemos tenido al deliberar y buscar soluciones en forma conjunta, muchas veces por largas horas, formulando planes, programas y normas que sirvan para bendecir y fortalecer por igual a todos los miembros de la Iglesia en estos tiempos tan difíciles y desafiantes.

Aun cuando considero que dicho servicio es una oportunidad extraordinaria, no tengo reparo en afirmar que nuestra tarea no resulta siempre tan fácil como podría parecer. Con la gran diversidad de idiomas, de culturas y de idiosincrasias que existen en la actualidad dentro de la Iglesia, todos los planes elaborados a nivel general tienen que ser tanto amplios como estrechos; lo suficientemente amplios para satisfacer las distintas necesidades de millones de miembros en docenas de países, y lo suficientemente estrechos para alcanzar a cada uno en forma individual. Con tal fin es que los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares se arrodillan regularmente ante el Señor, para procurar Su guía. Y es así que nos hemos visto edificados por el espíritu de inspiración- y aun de revelación que hemos recibido.

En muchos aspectos, nuestros consejos generales de la Iglesia funcionan de la misma manera en que los consejos de las unidades y familiares deberían funcionar. Bajo la dirección del sacerdocio y la influencia del Espíritu Santo, estos consejos deben invitar a un intercambio libre y abierto y a una comunicación clara y fluida. Nuestros objetivos mutuos deben ser siempre claramente entendidos. Todo cuanto hacemos, todo cuanto enseñamos, todo plan que diseñamos debe tener como finalidad ayudar a los hijos de Dios a disfrutar las bendiciones plenas del Evangelio. En este esfuerzo, los consejos deben servir de apoyo a las familias, y tratar de no competir nunca con ellas.

Por lo tanto, nuestras reuniones de consejo tienen que ver con responsabilidades y deberes, y no con jurisdicciones. Ofrecen a los quórumes del sacerdocio y a las organizaciones auxiliares de la Iglesia la oportunidad de unirse en un espíritu de cooperación fraternal con la finalidad de ayudar a nuestro Padre Celestial a lograr Su obra y Su gloria de "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés I:39). Lo mismo acontece en nuestros consejos familiares, sólo que allí padres e hijos aunan fuerzas de una manera decisiva y dinámica para asegurar que no haya lugares vacíos alrededor de la mesa familiar eterna.

9

Y nunca ha habido un momento como éste en que fueran tan necesarios esos esfuerzos conjuntos entre los miembros de la familia y entre los hombres y mujeres líderes de la Iglesia en favor de los hijos de nuestro Padre Celestial. Vivimos días peligrosos, y ellos requieren absoluta vigilancia de parte de aquellos a quienes se ha confiado la responsabilidad de velar por el reino. Nuestras responsabilidades individuales son enormes, pero igualmente importantes son las responsabilidades que compartimos con los demás en el hogar y en la Iglesia de aunar nuestros esfuerzos para ser una bendición en la vida de los miembros de nuestra familia y de todos nuestros hermanos y hermanas eternos.

LA SINERGIA ESPIRITUAL.

La ciencia define la sinergía como la "acción combinada de diversas acciones tendientes a lograr un efecto único [mayor que la suma de las acciones individuales]" (véase Diccionario Pequeño Larousse, 1997). El antiguo moralista Esopo solía ilustrar este concepto sosteniendo un palo y pidiendo entre quienes lo escuchaban un voluntario que creyera poder romperlo. Por cierto que la persona rompía el palo fácilmente. Entonces Esopo juntaba dos palos de idéntico tamaño y le pedía al mismo voluntario que los rompiera al mismo tiempo. Esto era más difícil pero generalmente lo podía hacer sin mayor dificultad. El proceso se repetía agregando un palo a la vez, hasta que el voluntario ya no podía romperlos. La moraleja de la ilustración de Esopo era sencilla: individualmente somos débiles, pero juntos somos fuertes.

Dios nunca tuvo la intención de que, ante situaciones y responsabilidades importantes, Sus hijos tomaran decisiones en forma individual. Durante nuestra existencia premortal, Él mismo reunió a un gran concilio ante el cual presentó Su glorioso plan para nuestro bienestar eterno. Su iglesia está organizada con consejos a todos los niveles, empezando por el Consejo de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles en línea descendente hasta llegar a los consejos de estaca, de barrio y familiares. El Apóstol Pablo enseñó que el Señor organizó la Iglesia, con apóstoles, profetas y otros oficiales y maestros, "a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe" (Efesios 4:12-13).

En su carta a los santos de Corinto, Pablo comparó a los miembros de la Iglesia y sus varias responsabilidades con el funcionamiento del cuerpo humano:

. . . El cuerpo no es un solo miembro, sino muchos . . .

Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como él

quiso.

Porque si todos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo?

Pero ahora son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo.

Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No

tengo necesidad de vosotros . . .

Para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que los miembros todos se preocupen

los unos por los otros.

De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si un

miembro recibe honra, todos los miembros con él se gozan (1 Corintios 12:14,18-21, 25-26).

Las Escrituras dejan en claro que aun cuando nuestras funciones respectivas puedan ser diferentes y tal vez cambien de tanto en tanto, todas son igualmente importantes para el debido

10

funcionamiento de la Iglesia. Tenemos necesidad de que los quórumes del sacerdocio se afirmen a sí mismos y cumplan con sus responsabilidades divinamente ordenadas, de la misma manera que necesitamos que la Sociedad de Socorro, la Primaria, las Mujeres Jóvenes, la Escuela Dominical y los comités de actividades realicen sus funciones vitales. Y es menester que todas esas organizaciones inspiradas trabajen juntas en consejos, ofreciéndose ayuda mutua según se la necesite, para el beneficio de las personas y de las familias.

Hace pocos años, Sherry, una mujer divorciada y madre de dos hermosas hijas, se mudó a un nuevo barrio. Había estado inactiva en la Iglesia por mucho tiempo, pero últimamente sentía anhelos espirituales. Así que se alegró mucho cuando la presidencia del quórum de élderes se ofreció para ayudar en la mudanza y hasta aceptó la invitación que le hicieron para asistir a una reunión social esa misma semana.

A la noche siguiente pasó a visitarla la presidencia de la Sociedad de Socorro, y después lo hicieron también la asesora de una de sus hijas en el programa de las Mujeres Jóvenes y la maestra de la Primaria de su otra hija. Para cuando el obispado llegó a verla esa noche, Sherry sentía como que ya conocía a todos los miembros del barrio. Cada una de las visitas había sido cálida y amigable, y cuando llegó el domingo, Sherry y sus hijas estaban ansiosas de ir a la Iglesia.

"Ninguna de esas personas me conocía", dijo Sherry más tarde, "y pese a ello, me hicieron sentir como que había regresado al lugar donde había vivido toda la vida".

Y en cierta manera, así era. Las demostraciones de afecto e interés genuino le dieron el valor que necesitaba para hacer cambios importantes en su vida. En menos de una semana recibió un llamamiento en el barrio y sus hijas estaban totalmente envueltas en las actividades de sus respectivos grupos.

A medida que Sherry se sintió acogida y aceptada por los miembros e integrada al nuevo barrio, también empezó a sentir la influencia del Espíritu del Señor. Su testimonio se vio revitalizado y su fe restaurada. Tras poco más,de un año de haberse mudado al barrio, muchos de sus nuevos amigos y vecinos la acompañaron al entrar al templo, donde hizo sagrados convenios que hasta el día de hoy guarda fielmente.

No hace mucho tiempo tuve la oportunidad de hablar sobre tal experiencia con el obispo de Sherry. "Realmente quisiera poder decir que las cosas siempre suceden de ese modo", me comentó. "Hay veces que las cosas resultan bien y otras que no, pero cuando la totalidad del programa de la Iglesia se combina en la acción de un consejo, como al concentrarse en las necesidades de una familia o de una persona, pueden llegar a producirse verdaderos milagros".

Doy testimonio de que esos milagros pueden producirse siempre que estemos preparados para trabajar juntos- los hombres y las mujeres que servimos en los quórumes y en las organizaciones auxiliares de la Iglesia -a fin de que se produzcan. No estamos embarcados en una obra de hombres o de mujeres; ésta es la obra de Dios y nosotros estamos a Su servicio.

El presidente Ezra Taft Benson dijo en una ocasión:

Hay un principio que se cita en Doctrina y Convenios el cual, a pesar de estar dirigido específicamente a los quórumes más altos de la Iglesia, se aplica a todos los consejos en el gobierno de la misma. Esto es lo que leemos en la sección 107: . . ."Las decisiones de estos quórumes [o consejos] . . . se deben tomar con toda rectitud, con santidad y humildad de corazón, mansedumbre y longanimidad, y con fe, y virtud, y conocimiento, templanza, paciencia, piedad, cariño fraternal y caridad" [D&C 107:30] . . . A mí me da la impresión de que éste es el modelo que el Señor desea que sigamos al operar por medio de los consejos del sacerdocio en todos los niveles del gobierno de la Iglesia. Debemos ser uno en todos los aspectos de esta obra . . . pues

11

todas las cosas son espirituales para aquel a quien reconocemos como el Maestro. ("Church Government through Councils", Ensign, mayo de 1979, 88-89.)

Siempre he observado que cuando los líderes hacen el debido uso de comités y consejos, muchas vidas son bendecidas. Al igual que un automóvil cuidadosamente fabricado que opera al máximo grado de eficacia, tales organizaciones de la Iglesia hacen avanzar la obra del Señor más rápidamente y en forma más extensa. Están unidas, y juntas disfrutan mucho más del viaje por la carretera del servicio en la Iglesia.

Una manera importante de hacer crecer la unidad y la eficacia de nuestros consejos de barrio y de estaca es tener presente que todos los miembros de dichos consejos tienen una doble responsabilidad: no sólo representan las necesidades y los puntos de referencia de las respectivas organizaciones que han sido llamados a dirigir, sino que además cada uno de ellos sirve como miembro del consejo, compartiendo de una manera equitativa una mayordomía para con el éxito de la obra del Señor en esa parte del reino. Por lo tanto, cuando se trata un asunto que afecta de una manera u otra a todos los miembros del barrio 0 de la estaca, se debe dar suma consideración a los puntos de vista y a las recomendaciones de todos y cada uno de los miembros del consejo, tanto de los hermanos como de las hermanas. Tal proceder generará decisiones más prudentes así como un cometido mayor al llevar a la práctica aquello que se decida hacer.

12

EL PODER DE LOS CONSEJOS.

A lo largo de mis años de servicio en la Iglesia, he sido testigo de ejemplos extraordinarios del poder que hay en la función de los consejos. Hace unos años, cuando servía como obispo, una familia de nuestro barrio pasó por una dura crisis cuando el padre quedó sin empleo. Bastante preocupado por su situación, les visité para asesorarles y para ofrecer el apoyo y la asistencia de la Iglesia. Pese a la dificultad por la que atravesaban, se mostraron renuentes a mi ofrecimiento, así que presenté el asunto ante el comité de bienestar y el consejo del barrio. En un espíritu de amorosa confidencialidad, compartí con ellos mi preocupación por aquella buena familia y pedí sus ideas sobre cómo podríamos ayudarla. Nuestra presidenta de la Sociedad de Socorro se ofreció para hablar con la madre de la familia a fin de determinar sus necesidades inmediatas y hacer lo que estuviera a su alcance para obtener las cosas más apremiantes todo lo cual, por supuesto, correspondía a su responsabilidad, de acuerdo con el programa de la Iglesia. En menos de dos días ella logró lo que yo no había podido lograr, y la familia, con humildad y agradecimiento, aceptó la ayuda ofrecida. El presidente del quórum de élderes habló con el padre lo cual, por supuesto, tenía el derecho y el deber de hacer y juntos buscaron maneras de mejorar su situación laboral. Nuestro presidente de los Hombres Jóvenes advirtió que la casa de aquella familia necesitaba una buena mano de pintura, así que hizo los arreglos para que sus presbíteros trabajaran con el grupo de sumos sacerdotes en esa tarea.

En el curso de mis conversaciones con los padres, me enteré de que estaban seriamente endeudados y atrasados en el pago de la hipoteca. Basándome en las pautas aprobadas del sistema de bienestar, les pregunté si tenían algún familiar que estuviera dispuesto a tenderles una mano en ese momento de necesidad, pero recibí poca información al respecto. Sin embargo, la presidenta de la Sociedad de Socorro, se enteró de que la madre tenía un hermano en muy buena situación económica.

"Sería la última persona a quien le pediría nada", dijo la madre. "Hace años que no nos hablamos. No puedo ir después de todo este tiempo y decirle: ¿Te acuerdas de mí? Soy tu hermana. ¿Podrías prestarme dinero?"'

Entendí perfectamente el dilema en el que se encontraba pero, no obstante ello, consideré que era importante seguir el orden establecido por la Iglesia. Finalmente, tras hablar más a fondo sobre el asunto, ella me autorizó para que me pusiera en contacto con su hermano, quien vivía en una ciudad distante. Lo llamé y le expliqué las circunstancias tan difíciles en las que se encontraba su hermana menor. A los tres días el hombre llegó a Salt Lake City y ayudó a su hermana a poner en orden su situación económica. Mientras tanto, el presidente del quórum de élderes siguió ayudando al padre de la familia a buscar un empleo estable con un ingreso decente. En poco tiempo, la familia gozó de una mayor seguridad que nunca hasta ese momento. Lo que es más importante, sin embargo, es que como familia también estaban más unidos que antes. Creo que jamás vaya yo a olvidar el momento tan emotivo en que aquella buena hermana se reencontró con su hermano después de tantos años de alejamiento. Aun cuando él se había distanciado de la Iglesia, se creó un vínculo espiritual inmediato que se puede entender únicamente dentro del contexto del Evangelio. Así que, probablemente, no le sorprenderá a nadie saber que como resultado de aquella experiencia, el hermano con el tiempo volvió a la actividad plena en la Iglesia y renovó su relación con su familia. Y todo eso sucedió debido a los inspirados esfuerzos de un fiel consejo de barrio que funcionó conforme al programa que Dios diseñó para Sus hijos por medio de Sus siervos.

13

A lo largo de años de experiencias tales, he llegado a la firme conclusión de que el sistema de consejos de la Iglesia ha sido divinamente estructurado para ser una bendición en la vida de los hijos de nuestro Padre Celestial. Y para ser totalmente sincero, a veces me cuesta entender cómo es que tantos de nuestros líderes no logran captar la visión de la medida en que el trabajo a través de los consejos puede ampliar su capacidad para lograr todo cuanto el Señor espera de ellos dentro de sus respectivas mayordomías.

Por ejemplo, uno de los más grandes desafíos a que se enfrenta la Iglesia en la actualidad es la necesidad de hermanar y retener al creciente número de nuevos conversos. En ciertas partes del mundo, donde año tras año se bautiza a una cantidad equivalente al número necesario para formar un nuevo barrio, ésta es una tarea por demás ardua. Sería muy difícil, si no imposible, para un obispo o presidente de rama tan siquiera considerar la realización de esta asignación sin los continuos esfuerzos de los abnegados consejos en los que sus miembros actúan en forma mancomunada para el beneficio de todos los hijos de Dios en su barrio o rama.

De igual manera, el consejo de barrio que en forma regular trata de determinar cómo los quórumes y las organizaciones auxiliares pueden ofrecer oportunidades de hermanamiento a todos cuantos están investigando la Iglesia, puede hacer mucho por cultivar un sentido de aceptación dentro del barrio. Por ejemplo, si las hermanas de la Primaria invitaran a los niños de las familias de investigadores a asistir a la Primaria, esos niños harían nuevos amigos y sentirían que la Iglesia realmente está interesada en ellos. Por cierto que esto ayudaría a los misioneros en el proceso de conversión. Todos los miembros del consejo deben buscar la forma de dar a los investigadores la oportunidad de entablar una relación con otras personas además de los misioneros. El líder misional del barrio puede coordinar este esfuerzo a través del comité ejecutivo del sacerdocio y directamente con los líderes de las organizaciones auxiliares. Debemos tener presente que el líder misional del barrio se reúne todas las semanas con los misioneros regulares para hablar de las familias a las que están enseñando y coordinar sus esfuerzos.

En un sentido muy real, el consejo de barrio es el "brazo receptor" de la Iglesia. Si los consejos de barrio funcionan como es debido, todo nuevo converso será hermanado, se le asignarán maestros orientadores y maestras visitantes y se le extenderá un llamamiento apropiado a los pocos días de su bautismo. Asimismo, los menos activos recibirán llamamientos que les harán saber que los miembros del barrio los necesitan y los aman.

Desde el año 1985 he servido como miembro de un consejo compuesto de doce hombres. Provenimos de diferentes orígenes y llevamos al Quórum de los Doce Apóstoles una gran diversidad de experiencias en la Iglesia y en el mundo. Tengan la seguridad de que en las reuniones no nos sentamos simplemente aguardando que el presidente de nuestro quórum nos diga lo que debemos hacer. Intercambiamos ideas y nos escuchamos mutuamente con profundo respeto hacia las diversas aptitudes que cada uno aporta al quórum. Tratamos toda una gama de temas, desde los relacionados con la administración de la Iglesia hasta aquellos ligados a acontecimientos mundiales, y lo hacemos con toda franqueza y amplitud de criterio. Hay asuntos que se discuten por semanas, por meses y hasta por años antes de que se adopte una decisión. No siempre estamos de acuerdo durante el curso inicial de nuestras deliberaciones. Sin embargo, una vez que se toma una decisión, la respaldamos sin reservas.

Claro está que en el Quórum de los Doce Apóstoles jamás olvidamos el principio rector de la revelación por medio de aquellos que poseen las llaves del sacerdocio para dirigir y ejercer autoridad. Aun cuando el sentimiento y las opiniones vertidas en los consejos son esenciales para el éxito del gobierno en el Evangelio, quienes servimos en los consejos de la Iglesia debemos tener cuidado de no confundir nuestro papel en ese proceso. El consejo no es un foro democrático. No existe el poder de vetar ni se aplica el concepto de mayorías. A pesar de lo importante que es

14

el aporte de los consejos para la operación de cada unidad de la Iglesia, nunca sobrepasa la dirección del Santo Espíritu que se manifiesta a través de la revelación dada a quienes poseen las llaves de autoridad.

El presidente David O. McKay se refirió una vez a una reunión del Quórum de los Doce Apóstoles en la que surgió una pregunta sobre un tema de enorme trascendencia. É1 y los demás apóstoles eran de la firme opinión de que se debía seguir un cierto curso de acción, y estaban preparados para dar a conocer su parecer en una reunión con la Primera Presidencia más tarde ese día. Mas para su sorpresa, el presidente Joseph F. Smith, contrario a lo que era su costumbre, no pidió la opinión del quórum en cuanto a dicho asunto. En cambio, se puso de pie y dijo: "`Esto es lo que quiere el Señor'.

"Pese a no ser compatible con lo que [nosotros] pensábamos", escribió el presidente Mckay, "el presidente Francis M. Lyman, Presidente de los Doce, fue el primero en ponerse de pie para decir: "Hermanos, hago la moción de que ésa sea la opinión y dictamen de este consejo'.

"`Apoyo esa moción', dijo otro de los miembros, y así fue adoptada en forma unánime. No habían transcurrido seis meses cuando la sabiduría de aquel líder quedó demostrada" (Gospel Ideals, pág. 264).

Estamos agradecidos por el principio de la revelación en la Iglesia. Pero no debemos subestimar el valor de la opinión de los miembros de un consejo en el proceso deliberativo. Éste es uno de los componentes del milagro de los consejos de la Iglesia. A1 escucharnos mutuamente y al prestar atención al Espíritu, los miembros de los consejos podemos hacer avanzar la obra del Señor de maneras muy significativas. Y al apoyarnos los unos a los otros y mediante nuestra participación en los consejos de la Iglesia, empezamos a entender cómo es que Dios toma a hombres y mujeres comunes y corrientes y los transforma en líderes extraordinarios. Pues dos mejores líderes no son aquellos que trabajan hasta quedar exhaustos por tratar de hacerlo todo por sí mismos; los mejores líderes son quienes siguen el plan de Dios de procurar el consejo de sus consejos.

Cuando los líderes de la Iglesia permiten a quienes el Señor haya llamado para servir con ellos ser parte de un equipo interesado en encontrar soluciones, los resultados pueden llegar a ser maravillosos. Tanto la experiencia como el grado de comprensión personal se verán estimulados, lo cual nos ayudará a encontrar soluciones más atinadas. Al permitir que todos se expresen y den a conocer sus opiniones, les edificaremos. A1 darles la oportunidad de participar y de aprender, estaremos preparando a futuros líderes. Y cuantas más personas sientan responsabilidad hacia un determinado problema, tanto más desearán ser parte de la solución, lo cual incrementa enormemente las posibilidades de éxito.

Una vez que los debidos consejos estén formados y en operación, los líderes podrán empezar a ver más allá de las necesidades inmediatas de los miembros de cada unidad y estarán en condiciones de hacer una contribución mayor a la comunidad y a la sociedad en general. No existe razón alguna para pensar que no se pueden incluir en el temario de una reunión de consejo de barrio asuntos tales como la delincuencia, el desempleo o abusos de cualquier tipo. Los obispos podrían preguntar a los consejos de barrio: "Cómo podemos nosotros influir positivamente, tanto en la comunidad como en nuestras familias, en lo que tiene que ver con estos importantes asuntos?". Y no tomaríamos cartas en la problemática de la comunidad sólo por sentirnos satisfechos, sino que lo haríamos porque está dentro de nuestra responsabilidad como Santos de los Últimos Días y como cristianos.

En otras palabras, uno de los aspectos más favorables del sistema de consejos es la flexibilidad que ofrece a la creación y a la aplicación de soluciones locales a problemas locales. Y

15

a medida que las necesidades de las personas, de las familias y de las comunidades vayan cambiando de tanto en tanto, los consejos de barrio y de estaca al operar bajo la dirección del sacerdocio y seguir las pautas aprobadas por la Iglesia podrán concentrar su sabiduría colectiva y la inspiración divina en tales necesidades; bendiciendo y edificando, de ese modo, a todos aquellos a quienes llegue su influencia. El Señor nos exhorta, diciendo: " . . . razonemos juntos para que entendáis" (D&C 50:10). El propósito de este libro es reseñar en forma más o menos detallada el plan del Señor de que "razonemos juntos" por medio de consejos de familia, de barrio y de estaca. Exploraremos las bases doctrinales del sistema de consejos, nos referiremos a las funciones y a los propósitos de una gran variedad de consejos y ofreceremos sugerencias prácticas para sus líderes y para sus integrantes. Este mundo en que vivimos requiere, tanto de los miembros como de los líderes de la Iglesia, las mejores ideas y el uso más sabio de todos y cada uno de los recursos que nuestro Padre Celestial nos ha dado para el beneficio y la protección de Sus hijos y de Su Iglesia.

Todos los ejemplos y las experiencias que mencionaré son reales, pero he decidido no emplear nombres de personas ni de lugares a fin de proteger el carácter privado de aquellos que me han hecho partícipe de tales casos. Muchas de esas experiencias reales las compartieron conmigo por escrito algunos presidentes de estaca, oficiales de organizaciones auxiliares de estaca y de barrio, obispos y otras personas que han sido testigos del maravilloso poder que emana de la función de nuestros consejos.

Pero antes de referirnos a esas experiencias, echemos una mirada a la historia espiritual de los consejos, empezando por el más importante de todos el cual ninguno de nosotros realmente recuerda el gran Concilio de los Cielos.

http://Los-Atalayas.4shared.com

16

C CA AP PI IT TU UL LO O 1 1

EL CONCILIO DE LOS CIELOS.

Mi abuelo materno, Hyrum Mack Smith, era el hijo ' mayor del presidente Joseph F. Smith, sexto l Presidente de la Iglesia. La muerte inesperada de mi abuelo en 1918, dos meses antes de cumplir cuarenta y seis años, fue motivo de gran tristeza para todos cuantos lo conocían y lo estimaban, particularmente su padre, el profeta. Sumido en el dolor causado por la pérdida de su querido hijo, el presidente Smith dedicó largo tiempo a fervientes oraciones y a la reflexión espiritual en busca de consuelo en los días posteriores al fallecimiento. Meditó especialmente en cuanto al plan divino de salvación eterna y sus ramificaciones en lo que atañe a cada uno de nosotros en esta vida y en la venidera.

El 3 de octubre de 1918, pocos meses después de la muerte de Hyrum, el presidente Smith se hallaba sentado en su habitación "meditando sobre las escrituras" (D&C 138:1) cuando recibió una maravillosa visión. El presidente Smith tuvo la singular oportunidad de mirar más allá del velo y de ver algo de lo que aconteció en el mundo de los espíritus antes de esta vida, así como lo que va a suceder en la existencia que nos aguarda en el más allá.

Lo que él aprendió durante esa experiencia tan singular fue extraordinario. Por ejemplo, llegó a entender este importante concepto en cuanto a los primeros líderes de la Iglesia tales como su padre y su tío, Hyrum y José Smith, así como Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y otros: "Aun antes de nacer, ellos, con muchos otros, recibieron sus primeras lecciones en el mundo de los espíritus, y fueron preparados para venir en el debido tiempo del Señor a obrar en su viña en bien de la salvación de las almas de los hombres" (D&C 138:56).

Una de las lecciones principales que nuestro Padre Celestial nos enseñó en ese "mundo de los espíritus" fue la relacionada con la importante función de los consejos y de aconsejarnos mutuamente en el contexto del gobierno del Evangelio. Desde el principio mismo, Dios llevó a cabo Su obra por medio de un sistema de consejos.

El primer consejo del que tenemos referencia ocurrió antes de que fuera creado el mundo en el cual vivimos, y se verificó en un lugar en el que todos nosotros hemos estado pero que no podemos recordar. Dios, nuestro Padre Celestial, fue la autoridad presidente en esa reunión tan significativa. A Su lado estaba Su primogénito, Jehová, a quien ahora conocemos como Jesucristo. No sabemos exactamente cómo fue dirigido este Concilio de los Cielos, ni el proceso que se siguió. Aun cuando nos referimos al Concilio de los Cielos como un consejo único, es posible que se hayan efectuado varias reuniones en las que se enseñó el Evangelio, se preordenó a profetas y a otros, y se hicieron asignaciones a varias personas. El presidente Joseph Fielding Smith hizo la siguiente declaración sobre los consejos en la vida premortal: "Cuando llegó el momento de ser avanzados en la escala de nuestra existencia y de pasar por esta probación terrenal, se realizaron concilios y los hijos espirituales recibieron instrucción en cuanto a los asuntos relativos a las condiciones de este estado mortal y en cuanto a la razón de tal tipo de existencia" (Doctrina de Salvación, 1:54).

Sabemos que en determinado momento del proceso, se anunció el plan que nuestro Padre Celestial tenía para el gozo y el progreso eternos de Sus hijos e hijas. Como participantes en ese evento, se nos concedió el privilegio de aceptar o rechazar el plan según fue propuesto, y estoy seguro de que prestamos cuidadosa atención al tratarse temas tales como la creación del mundo, la caída de Adán y Eva, la Expiación, la Resurrección y el Juicio Final (véase "Council in Heaven,"

17

en Ludlow, Encyclopedia of Mormonism, 1:328-29). Nos regocijamos (véase Job 38:7) al pensar en la vida mortal y en su promesa y sus posibilidades, aun cuando es posible que nos haya preocu-pado la probabilidad de fracasar.

Sabemos que Satanás intentó enmendar el plan a fin de exaltarse a sí mismo por encima de Dios (véase Moisés 4:1; Isaías 14:12-14). Puesto que el tema del albedrío era crucial en el plan de nuestro Padre (véase D&C 29:35; Moisés 4:1, 3) y debido a que escogió a Su Hijo Amado, quien se había ofrecido para ser el Redentor (Moisés 4:2), Lucifer se rebeló y pasó a ser Satanás, y persuadió a una tercera parte de las huestes celestiales para que lo siguieran. Entonces sobrevino lo que se conoce como la Guerra en los Cielos, a consecuencia de la cual los espíritus rebeldes fueron expulsados (Moisés 4:3-4; Abraham 3:28).

Claro que no tenemos conocimiento de todo cuanto aconteció durante ese consejo premortal, pero si nos basamos en lo que sí conocemos, la manera en que nuestro Padre Celestial administró el Concilio de los Cielos ilustra detalladamente varios principios clave en cuanto a la forma de tomar decisiones por medio de los consejos.

EL LÍDER EFICIENTE TIENE VISIÓN.

Ante todo, como líder del consejo, Dios se presentó con un plan. A pesar de que es cierto que nuestros consejos terrenales se pueden usar eficazmente para trazar planes de acción, también es verdad que el líder debe presentarse ante el consejo con, por lo menos, una cierta visión. No es necesario que esa visión ofrezca cada detalle de lo que queremos hacer. Pero si el consejo ha de adoptar decisiones relevantes, el líder tiene que saber en qué dirección tenemos que encaminarnos y qué es lo que queremos que suceda. Sin ese liderazgo y sin esa visión clara, ¿cómo sabrá el consejo si se ha tomado o no una decisión apropiada?

Cuando un líder en la Iglesia inspira a los miembros de un consejo con visión, les ayuda a concentrarse en su verdadera misión a fin de que ayuden a la gente en vez de limitarse a admi-nistrar programas. Al mismo tiempo, este enfoque crea un poderoso espíritu de equipo que contribuye a la buena relación de trabajo entre quienes integran el consejo.

La visión es un ingrediente imprescindible en estos procesos. ¿Por qué fue la reacción de Nefi en cuanto al deseo de su padre de seguir la guía del Señor y conducir a su familia al desierto, tan diferente de la de sus hermanos mayores, Lamán y Lemuel? ¿Se debió acaso al hecho de que Nefi acudió al Señor en oración y le pidió que le concediera un testimonio o visión personal de lo que el Señor le había indicado a Lehi, su padre? "Y sucedió que yo, Nefi, siendo muy joven todavía, aunque grande de estatura, y teniendo grandes deseos de conocer los misterios de Dios, clamé por tanto al Señor, y he aquí que él me visitó y enterneció nri corazón, de modo que creí todas las palabras que mi padre había hablado; así que no me rebelé en contra de él como lo habían hecho mis hermanos" (1 Nefi 2:16). Nefi procuró su propia visión y como resultado de ello se enterneció su corazón. Recibió una visión clara del lugar al que se dirigía su familia y así estuvo en condiciones de comprometerse a seguir al Señor. Como lo explicó Salomón: "Sin [visión]' el pueblo se desenfrena" (Proverbios 29:18).

Casi universalmente, la gente se muestra más motivada cuando percibe un cierto propósito en lo que se tiene que hacer y se siente parte de una causa mayor. Es el privilegio y al mismo tiempo la responsabilidad de los líderes ofrecer a aquellos a quienes dirigen una visión clara y profunda.

' Nota del traductor: En la versión de la Biblia en español se lee "Sin profecía el pueblo se desenfrena," mientras que en inglés se usa el término visión. A fin de preservar la regularidad de

18

la terminología empleada por el autor dentro de este contexto en particular, se decide usar la traducción directa de la palabra del inglés entre corchetes.

EL LÍDER EFICIENTE ESTIMULA A LA LIBRE EXPRESIÓN.

Segundo, el Concilio de los Cielos permitió que se presentaran diferentes planes. Lo que Satanás propuso a los allí reunidos era muy diferente del plan de nuestro Padre Celestial. Obviamente los argumentos esgrimidos por Satanás fueron persuasivos ya que muchos de nuestros hermanos y hermanas en el espíritu escogieron seguirle. Del mismo modo, nuestros con-sejos deben siempre dedicar tiempo a tratar y a considerar diferentes puntos de vista. No siempre estaremos de acuerdo con lo que digan otras personas, pero todos nos beneficiaremos con la oportunidad de expresar nuestro parecer y de considerar opiniones o enfoques sobre un determinado problema, que tal vez sean diferentes del nuestro.

Tales experiencias, sin embargo, recalcan la necesidad de que los líderes estén preparados mental, emocional y espiritualmente y que de antemano consideren el asunto detenidamente y por medio de la oración, a fin de establecer la visión mencionada anteriormente. Un aspecto significativo del manto de liderazgo, particularmente en lo que se refiere a la autoridad presidente, es el privilegio y la responsabilidad de trazar el curso que habrán de seguir aquellos que estén dentro de su mayordomía, indicando claramente la dirección en la que el consejo debe encaminarse.

EL LÍDER EFICIENTE RESPETA EL DON DEL ALBEDRÍO.

Otro importante principio que observamos en el Concilio de los Cielos es que todos los miembros de ese consejo tenían el preciado don del albedrío. Esas deliberaciones no fueron un ejercicio en compulsión ni un estudio en dominio aunque bien se podría afirmar que de todos los consejos jamás llevados a cabo, éste fue dirigido por el líder más digno de ser investido con la más absoluta autoridad. Más bien, éste fue un ejercicio en albedrío. Al tomar en consejo estas decisiones eternas tan significativas, nuestro Padre Celestial ofreció la máxima demostración de cómo la más libre y amplia expresión de ideas, en combinación con un liderazgo visionario, comúnmente genera buenas decisiones. Aun cuando la libertad generalmente trae aparejados ciertos riesgos, desafíos y responsabilidades, también brinda un poder enorme a aquellos que deciden emplearla con prudencia. Y también da a todos cuantos tengan tal derecho, un cierto grado de propiedad sobre las decisiones del consejo, experiencia que ha demostrado ser vital en el funcionamiento exitoso de todo consejo. Nadie puede quejarse de no haber entendido o de no haber tenido la oportunidad de participar.

Si bien el Concilio de los Cielos nos ofrece una excelente muestra del gobierno del Evangelio ejercido a través de consejos mayores (tal como consejos de barrio y sumos consejos de estaca), hay otro consejo premortal que nos enseña importantes lecciones en cuanto a la forma de trabajar con grupos más pequeños y más íntimos (como presidencias y obispados). En la Perla de Gran Precio se nos enseña que un consejo de Dioses, operando bajo la dirección de nuestro Padre Celestial, trabajó en forma conjunta para crear físicamente el mundo en el cual vivimos: "Entonces el Señor dijo: Descendamos. Y descendieron en el principio, y ellos, esto es, los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la tierra" (Abraham 4:1).

19

Durante todo el proceso de la creación, este consejo trabajó en estrecha relación, recibiendo instrucciones específicas de Dios, llevándolas a la práctica cuidadosamente y volviendo para dar el informe de su progreso y para recibir instrucciones adicionales. Cuando llegó el momento de crear al hombre, Abraham nos dice que "los Dioses tomaron consejo entre sí" en cuanto a la manera en que esto habría de hacerse. Entonces "dijeron: Descendamos y formemos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y le daremos dominio sobre los peces del mar, sobre las aves del cielo, sobre el ganado y sobre toda la tierra y toda cosa que se arrastra sobre la tierra" (Abraham 4:26).

Reservaremos la mayor parte de nuestro análisis de las deliberaciones de presidencias, obispados y otros consejos menores para el capítulo 6. Pero ahora vamos a considerar varios principios puestos de manifiesto por el consejo de la Creación, siendo que ellos se aplican a los líderes de la Iglesia y a los consejos a todos los niveles.

EL LÍDER EFICIENTE DA INSTRUCCIONES CLARAS Y PRECISA.

Extendido el llamamiento a una nueva presidenta de la Primaria, quien estaba en ese momento considerando los nombres de sus posibles consejeras.

El presidente de la estaca quedó atónito. "Yo no quería que se relevara a la presidenta de la Primaria", dijo. "¡Simplemente consideré que era un buen momento para cambiar a sus consejeras y tal vez a algunas otras hermanas miembros de la mesa directiva! ".

Si tan sólo se hubiese comunicado claramente con su consejero, ese buen presidente de estaca habría evitado una situación extraordinariamente incómoda. Lo que es más, el segundo consejero tendría que haber aclarado su asignación ante su líder en vez de sacar conclusiones propias de lo que debía hacer en ese caso. Por lo menos en ese asunto, la comunicación entre los miembros de esa presidencia de estaca dejó bastante que desear.

EL LÍDER EFICIENTE TRABAJA EN ETAPAS.

El relato de la Creación ofrece importantes lecciones a quienes sirven en obispados y en otros consejos de presidencia. A oficiales tales como presidentes y obispos, la Creación bosqueja tres elementos de liderazgo a ser logrados por medio de un consejo. Primero, adviértase cómo nuestro Padre Celestial dio instrucciones claras y precisas. Envió a Sus representantes escogidos con una expectativa bien definida y después les permitió escoger la mejor manera de encargarse de los detalles.

Un presidente de estaca a quien conozco aprendió por dura experiencia la importancia de emitir instrucciones precisas. Durante una reunión de presidencia de estaca, le mencionó a su segundo consejero que creía que había llegado el momento de reorganizar la presidencia de la Primaria de la estaca. El consejero estuvo de acuerdo y quedó a la espera de instrucciones más específicas. Al no recibirlas, dio por sentado que el presidente quería que él actuara correspondientemente. En la siguiente reunión de presidencia de estaca, el consejero informó que había.

La segunda lección en liderazgo que la Creación enseña a presidentes, obispos, líderes de grupo y padres, tiene que ver con la naturaleza detallada de las instrucciones dadas por Dios. Él no dijo a los miembros de Su consejo: "Id y cread un mundo". Aun cuando tenía una visión

20

completa de lo que quería que se lograra, llevó a Su consejo por el proceso paso a paso, dándole amplia oportunidad de informar, de asesorarse y de poner en práctica las instrucciones recibidas.

Un obispo conocido mío comprendió, inmediatamente después de haber sido llamado, que su desafío más grande iba a ser el programa del Sacerdocio Aarónico del barrio. No solamente era ésa su responsabilidad más apremiante, según el divino mandato, sino que constituía un problema particular en su barrio, debido a circunstancias muy especiales por las que ese programa estaba atravesando. A1 reunirse con sus consejeros por primera vez en calidad de obispado, dedicaron bastante tiempo a analizar la situación.

"Temo que ya hayamos perdido a algunos de esos jóvenes", dijo uno de los consejeros.

"Y a los que están asistiendo a las reuniones de la Iglesia no les va a agradar mucho la idea de hacer algo más de lo que han estado haciendo en la noche de actividades", comentó el otro.

El obispo había estado orando y reflexionando detenidamente en cuanto a esta importante responsabilidad desde el momento en que le habían confiado el llamamiento, y tenía una visión bastante clara de lo que era necesario hacer. Pero también sabía que no se podría lograr todo de una sola vez, así que el nuevo obispado empezó a avanzar en etapas.

"¿Quién es el líder del sacerdocio del barrio más apto para trabajar con los jóvenes?" preguntó el obispo.

Los dos consejeros inmediatamente nombraron a un hermano que en ese momento estaba sirviendo en un llamamiento de estaca. El obispo lo consideró por un momento y sintió que, efectivamente, ésa era la persona indicada.

"¿No creen que sería un excelente asesor del quórum de diáconos?" preguntó el obispo.

"Claro que sí", respondió el primer consejero. "Sería excelente para cualquier cargo al que se le llame. Pero en el caso de que la estaca apruebe su llamamiento para trabajar en el barrio, ¿no cree que sería mejor llamarlo como presidente de los Hombres Jóvenes, para que se encargue de la totalidad del programa?"

"Hermanos", dijo el obispo, "nosotros somos la presidencia del Sacerdocio Aarónico del barrio. Si alguien tiene que `encargarse' del programa, debemos ser nosotros. Pero si es que vamos a reestructurar el programa, tenemos que hacerlo desde los cimientos hacia arriba; y a mí me da la impresión que eso implica empezar con el quórum de diáconos más firme que sea posible".

Los consejeros sintieron que había sabiduría en lo que estaba diciendo el obispo. El presidente de estaca estuvo de acuerdo con relevar al hermano en cuestión para que sirviera en el barrio y en poco tiempo aquella unidad contaba con un excelente quórum de diáconos. Con el tiempo, el éxito se fue expandiendo hacia el quórumes de maestros y el de presbíteros. Para cuando el obispo fue relevado, todos los que unos años antes eran diáconos, estaban listos para salir en una misión, y el barrio tenía uno de los mejores programas del Sacerdocio Aarónico de la estaca y, posiblemente, de toda la Iglesia. Eso sucedió, en parte, porque el obispo comprendió el proceso de trabajar en etapas. Es interesante advertir que la totalidad del programa del Sacerdocio Aarónico mejoró como resultado del ejemplo de aquel sobresaliente quórum de diáconos.

EL LÍDER EFICIENTE DELEGA.

La tercera lección que presidentes, obispos, líderes de grupo y padres pueden aprender del consejo de la Creación es que nuestro Padre Celestial no hizo todo Él solo aun cuando bien habría

21

podido hacerlo. En su condición de Dios, tenía toda la autoridad y el poder necesarios para crear el mundo, y sin duda Él era quien tenía la visión completa del proyecto. Pese a ello, decidió delegar responsabilidades, pidiendo informes regulares para asegurarse de que todo se estaba haciendo debidamente.

¿Por qué haría Él tal cosa, especialmente cuando tal vez habría sido más rápido y más eficaz que Él lo hubiera hecho por Sí mismo? En mi opinión, una de las razones por las que lo hizo así fue para establecer un modelo que nosotros pudiéramos seguir. Al delegar una obra tan importante como lo fue la de crear la tierra, no nos dejó demasiado margen para justificar nuestra sobrestimación personal cuando no estamos dispuestos a delegar tareas correspondientes a nuestros llamamientos y oficios en la Iglesia.

Recientemente oí el caso de una nueva presidenta de la Sociedad de Socorro quien decidió que tenía que visitar personalmente a cada hermana del barrio en' el día de su cumpleaños. Después decidió que debía entregarles una tarjeta de felicitación. Luego decidió que debía acompañar la tarjeta con una hogaza de pan casero, el cual ella misma hornearía. Después decidió que el pan y la tarjeta debían estar envueltos en un paño que ella misma bordaría. Y al fin decidió que el obsequio no estaría completo a menos que fuera acompañado por un frasco de conservas caseras.

Tras pocos meses de llevar a cabo sus entregas, esa buena hermana fue a ver al obispo para pedir que se la relevara. "Es demasiado trabajo", le dijo. "No me es posible hacerlo".

No le llevó mucho tiempo al obispo llegar al fondo del problema. "El obsequio de cumpleaños es una buena idea", dijo, "pero quizás necesite un poco de ayuda". El obispo le explicó que había ciertas tareas que únicamente ella debía atender, pero que todas las demás podían ser delegadas. Juntos encontraron la manera de dar a varias hermanas la oportunidad de participar en una versión un tanto menos exigente del proyecto de los cumpleaños, abriendo puertas de hermanamiento y servicio a algunas mujeres que necesitaban desesperadamente ese tipo de participación. Por medio de la delegación, la presidenta encontró la forma de concretar la idea que había concebido sin tener que invertir todo su tiempo y energía.

Tanto los presidentes como los obispos deben dar su máxima prioridad y atención a aquellos asuntos de los que solamente ellos tienen la autoridad de encargarse, dejando en manos de otras personas- consejeros y miembros de consejos las tareas que éstos puedan efectuar. Cualquier líder que se vea atrapado en una interminable lista de detalles, corre el riesgo de socavar la eficacia de su ministerio.

Existe otra razón por la cual es bueno delegar, y es la de preparar líderes para el servicio futuro. Una de las evidencias más importantes del liderazgo eficaz es el número de hermanos y hermanas que están listos para cumplir con las responsabilidades que se les asignen.

El antiguo patriarca bíblico Jetro dio sabios consejos a su yerno, Moisés, cuando el anciano visitó a la familia de su hija y vio las constantes demandas que el pueblo hacía pesar sobre su profeta. "No está bien lo que haces", le dijo Jetro a Moisés. "Desfallecerás del todo, tú, y también este pueblo que está contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tú solo" (Éxodo 18:17-18).

Entonces Jetro le enseñó a su yerno cómo delegar una porción de sus responsabilidades a otras personas. No sólo que esa delegación haría las cosas más llevaderas para Moisés, dijo Jetro, sino que también sería una bendición para quienes servían junto a él, pues ellos compartirían la carga (véase Éxodo 18:22). Cuando uno comparte una carga, ésta se vuelve más real y más ferviente. Resulta difícil sentir interés en asuntos hacia los cuales uno no tiene ninguna

22

responsabilidad o que no afectan nuestra vida de una manera significativa. Por esa razón el consejo de Jetro a Moisés se aplica también a los líderes de hoy.

EL LÍDER EFICIENTE DA UN BUEN EJEMPLO DE ESFUERZO PERSONAL.

En el consejo de la Creación también hay lecciones para quienes sirven como consejeros; lecciones que se refieren a la importancia de escuchar, de seguir instrucciones detenidamente y de "regresar y dar informe." Pero tal vez el principio más básico ilustrado por aquellos que cumplieron con las instrucciones de nuestro Padre Celestial durante la Creación, fue el principio de "vayamos y hagamos."

Cuando Dios le dijo a Jehová que efectuara ciertas tareas creadoras, Él no respondió diciendo: "vamos a ver" o "trataremos" o "buscaremos algo de tiempo entre todo lo que tenemos para hacer". Más bien, Él simple y firmemente dijo: "Descendamos . . . " (Abraham 4:1). Su actitud indicó que estaba ansioso por hacer lo que el Padre le pidiera, en vez de sentarse a hablar del asunto. "No puedo yo hacer nada por mi mismo"; dijo el Señor, " . . . porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre" (Juan 5:30).

El Señor fue ejemplo de esa actitud durante toda Su vida mortal. Aun de niño Él entendió la importancia de "ir" y de "hacer". Cuando se separó de Su familia durante un viaje de Jerusalén a Nazaret, Sus padres finalmente lo encontraron en el templo, "sentado en medio de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles.

"Y todos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas.

"Y cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí, tu padre y yo te hemos buscado con angustia.

"Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?" (Lucas 2:46-49).

Durante todo Su ministerio Jesús enseñó a quienes le seguían en cuanto a la importancia de hacer. Al final de la parábola del buen samaritano, en la cual se resalta el valor de hacer por sobre creencias y promesas vanas, el Señor preguntó al que le escuchaba: "¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones? "El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y haz tú lo mismo" (Lucas 10:36-37; énfasis agregado).

En otra ocasión, les recordó a quienes le seguían: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos" (Mateo 7:21; énfasis agregado). Y aun en el momento en que contemplaba el doloroso fin de Su jornada terrenal, resaltó Su mensaje de resolución eterna hacia la voluntad de Dios con esta humilde declaración de obediencia: "Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya" (Lucas 22:42).

Nuestros profetas de los últimos días son muy bien conocidos por frases tales como: "Emprendamos la marcha", "hazlo" y "hazlo ya". Yo he oído al presidente Gordon B. Hinckley decir que el único método que él conoce de hacer las cosas es, primero, arrodillarse y orar y después, ponerse de pie y hacer lo que se deba hacer. Ese deseo impetuoso de "ir" y "hacer" la voluntad del Señor ha sido la característica distintiva de nuestros profetas presidentes durante toda su vida.

Por cierto que "ir y hacer" no siempre resulta fácil ni conveniente. A veces requiere algo de sacrificio de nuestra parte; sacrificio de tiempo, de energía o de voluntad personal. Pero casi 23

siempre es digno de cualquier esfuerzo que hagamos, especialmente si tiene que ver con seguir las instrucciones de inspirados líderes de consejo de ir y traer almas a Cristo.

EL LÍDER EFICIENTE ENSEÑA POR MEDIO DEL PRECEPTO Y EL EJEMPLO.

Nadie puede poner en tela de juicio el grado de dedicación del Señor al concepto de los consejos. En dos ocasiones en tiempos antiguos Él organizó personalmente Su Iglesia en la tierra, y las dos veces le proveyó consejos rectores. Tanto en la Tierra Santa del Nuevo Testamento como en la tierra prometida del Libro de Mormón, dedicó una considerable cantidad de tiempo a enseñar y a capacitar a Sus consejos y a los líderes de éstos, y después les envió a compartir con otras personas lo que habían aprendido. Aun cuando las circunstancias que rodearon esas dos experiencias fueron diferentes, tienen, por lo menos, dos elementos esenciales en común que hablan de la administración ejemplar de los consejos por parte del Señor.

Primero, enseñó a sus antiguos consejos detenidamente por medio del precepto y del ejemplo. Les enseñó cómo orar y después oró con ellos y por ellos. Les enseñó cómo administrar el sagrado sacramento de la Cena del Señor y después bendijo el pan y el vino y se los dio. Les dijo cómo usar la autoridad del sacerdocio para bendecir la vida de otras personas, y después empleó Su propia autoridad para efectuar milagros entre ellos. Próximo al fin de Su ministerio terrenal, Jesús celebró la fiesta de la Pascua en compañía de Sus amados discípulos. Aun cuando se enfrentaba a los momentos culminantes de Su vida mortal, cargados de dolor y sufrimiento, Su atención estaba centrada en aquellos que le seguían. Después de la fiesta, se levantó de la cena, y se quitó su manto, y tomando una toalla, se la ciñó.

Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó a lavar los pies de los discípulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ceñido. Entonces vino a Simón Pedro; y Pedro le dijo: Señor, ¿tú me lavas los pies?. Respondió Jesús y le dijo: Lo que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás después. Pedro le dijo: No me lavarás los pies jamás. Jesús le respondió: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo. Le dijo Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, sino también las manos y la cabeza . . . Así que, después que les hubo lavado los pies, tomó su manto, volvió a la mesa, y les dijo: ¿Sabéis lo que os he hecho? Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy. Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también debéis lavarás los pies los unos a los otros. Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también hagáis. De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió. Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis (Juan 13:4-9, 12-17).

¡Oh, si los líderes de consejos pudieran captar el valor del servicio mutuo tal como lo enseña este poderoso ejemplo del Señor!

EL LÍDER EFICIENTE SIRVE CON AMOR.

Segundo, Él amó a quienes sirvieron con Él en los consejos. "Como el Padre me ha amado, así también yo os he amado," les dijo a Sus Apóstoles (Juan 15:9). Después añadió: "Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo os he amado" (Juan 15:12).

24

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros. En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros" (Juan 13:34-35).

Es imperativo que todos cuantos servimos juntos en el reino de Dios lo hagamos cimentados en el amor: amor hacia el Señor, amor hacia la obra y amor los unos por los otros. No importa cuán intenso sea nuestro esfuerzo ni con cuánto tesón nos ciñamos a los manuales y a las pautas; si no nos amamos verdaderamente los unos a los otros, no tendremos la capacidad de transmitir el poder pleno del Evangelio de amor. Y no puedo menos que creer que nuestros miembros se sentirán más inclinados a buscar el consejo de líderes en los que puedan percibir amor sincero. Los milagros parecen seguir a los líderes de la Iglesia que son motivados por un profundo sentimiento de amorosa dedicación para con las personas a quienes presiden.

Al viajar por todas partes en la Iglesia, he advertido que las congregaciones de diferentes estacas tienden a reflejar la actitud de sus líderes. El mismo espíritu de amorosa hermandad y coo-peración que se percibe entre los miembros de la presidencia de estaca, parece inevitablemente hacerse presente en las reuniones. Lamentablemente, también se da lo opuesto.

"Amados", escribió el Apóstol Juan, "amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios.

"El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor.

"En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él.

"En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó a nosotros, y envió a su Hijo en propiciación por nuestros pecados.

"Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros amarnos unos a otros" (1 Juan 4:7-11).

Un barrio con el que estoy familiarizado experimentó un gran incremento en la asistencia de los miembros menos activos cuando un nuevo obispo decidió dedicar diez minutos de cada reunión de consejo de barrio a analizar maneras en que los miembros del consejo pudieran extender una mano fraternal a quienes estuvieran espiritual o temporalmente necesitados. Bajo la dirección de ese compasivo obispo, se hicieron asignaciones de hermanamiento, combinando personas con intereses comunes. Durante un período de tres años, a medida que los miembros del consejo demostraron amor y consideración hacia las personas con quienes estaban trabajando, más de diez familias se reactivaron.

LA GRAN DIFERENCIA.

Desde el principio, entonces, "de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" Juan 3:16). En aquellos consejos de la vida premortal se nos dio la oportunidad de venir a la tierra a trabajar en pos de nuestra salvación a través de la gracia y el amor de nuestro Señor Jesucristo.

Con el amor de Cristo que emana de todos los consejos de la Iglesia y se extiende por los quórumes, las organizaciones auxiliares, los barrios y las estacas, se puede marcar una gran diferencia en nuestra vida y en la vida de los miembros de nuestra familia, así como en la de todos los hijos de nuestro Padre Celestial. Y el marcar esa gran diferencia es, después de todo, la gran misión de los consejos de la Iglesia, que tienen sus orígenes en los concilios celestiales de los que fuimos testigos y participantes en nuestra vida premorta

25

C CA AP PI IT TU UL LO O 2 2

LOS CONSEJOS GENERALES DE LA IGLESIA.

A fines de junio de 1829, se verificó una importante transición en la historia de la restauración del Evangelio de Jesucristo. Tras completar la traducción del Libro de Mormón, José Smith invitó a su familia a ir con él a la casa de Peter Whitmer en Fayette, estado de Nueva York, donde, por primera vez, se les permitiría leer aquel texto que por muchos meses había acaparado toda su atención.

Apenas llegaron a Fayette, el pequeño grupo compuesto por José, sus padres, Martin Harris, Oliver Cowdery y David Whitmer, empezó a leer el manuscrito. "Nos regocijamos sobremanera", escribió sobre aquella ocasión Lucy Mack Smith, la madre de José. "Nos pareció a aquellos de nosotros que no comprendíamos la magnitud de la obra, que la parte más difícil había quedado atrás" (Smith, History of Joseph Smith by His Mother, 151).

A pesar de que José Smith apenas comenzaba el largo y arduo proceso de la Restauración, estaba listo para recibir algo de ayuda. Aun cuando había muchos que creían en él y que apoyaban sus esfuerzos, a veces poniendo mucho a riesgo, no se llamó a nadie para compartir la carga de la enorme mayordomía que había sido depositada sobre los hombros del profeta. Durante los nueve años anteriores, él había estado prácticamente sólo en su trabajo y en su testimonio.

Es por eso que debe haber sido con enorme expectativa que José decidió hablar con Martin Harris durante los servicios espirituales que el grupo llevó a cabo en la mañana siguiente al día que regresó de Fayette. Le dijo: "Martin Harris, tienes que humillarte ante Dios en este día, a fin de poder obtener perdón por tus pecados. Si lo haces, es la voluntad de Dios que veas las planchas, en compañía de Oliver Cowdery y David Whitmer".

Lucy Mack Smith, quien estaba presente esa mañana, dijo: "Aquellas palabras fueron declaradas con una solemnidad que hasta este día, cuando me vuelven al recuerdo, me corre una viva emoción por todo el cuerpo" (ibíd., 152).

De acuerdo con la revelación, el Señor le mandó a José que llamara a Martin Harris, a Oliver Cowdery y a David Whitmer para ser testigos especiales del Libro de Mormón

para que mi siervo José Smith, hijo, no sea destruido, para que en esta obra realice yo mis propósitos justos para con los hijos de los hombres.

Y testificaréis de haberlas visto, así como mi siervo José Smith, hijo, las vio; porque es por mi poder que él las ha visto, y porque tenía fe.

Y ha traducido el libro, sí, la parte que le he mandado; y vive vuestro Señor y vuestro Dios, que es verdadero.

Por tanto, habéis recibido el mismo poder, la misma fe y el mismo don que él; y si cumplís estos últimos mandamientos míos que os he dado, las puertas del infierno no prevalecerán en contra de vosotros; porque mi gracia os es suficiente y seréis enaltecidos en el postrer día.

Y yo, Jesucristo, vuestro Señor y Dios, os lo he hablado, a fin de realizar mis propósitos justos para con los hijos de los hombres. Amén (D&C 17:4-9).

Poco después de haber extendido el llamamiento para ser testigos, los cuatro hombres se retiraron a una arboleda cercana para recibir la revelación que les había sido prometida. Horas después, esa misma tarde, regresaron a la casa de David Whitmer, donde José exclamó: "Padre,

26

madre, no saben cuán feliz estoy; el Señor ha permitido que otras tres personas además de mí, vieran las planchas. Vieron a un ángel, quien les testificó, y ellos habrán de dar testimonio de la veracidad de lo que yo he dicho, pues ahora ellos saben por sí mismos que yo no he tratado de engañar a nadie. Me siento como si se me hubiera quitado una carga que era demasiado pesada para mí. Siento regocijo en mi alma pues ya no estoy totalmente solo ante el mundo" (Smith, History of Joseph Smith by His Mother, 152). Poco más de un año después, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue organizada, con José Smith como "el primer élder de esta iglesia" (D&C 20:2). Al mismo tiempo, el Señor reveló instrucciones a los apóstoles, a los élderes, a los presbíteros, a los maestros, a los diáconos y a los miembros de la Iglesia, detallando deberes y responsabilidades para cada uno, al aceptar ellos su parte de mayordomía dentro del ministerio de José. Finalmente la Iglesia fue organizada en quórumes y consejos, llamándose a sus correspondientes presidencias "para administrar en las cosas espirituales" (D&C 107:8).

De acuerdo con la revelación, "Las decisiones de estos quórumes, o cualquiera de ellos, se deben tomar con toda rectitud, con santidad y humildad de corazón, mansedumbre y longanimidad, y con fe, y virtud, y conocimiento, templanza, paciencia, piedad, cariño fraternal y caridad; porque existe la promesa de que si abundan estas cosas en ellos, no serán sin fruto en cuanto al conocimiento del Señor" (D&C 107:30-31).

"Por tanto", continuó diciendo el Señor, "aprenda todo varón su deber, así como a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuera nombrado. El que sea perezoso no será considerado digno de permanecer, y quien no aprenda su deber y no se presente aprobado, no será considerado digno de permanecer" (D&C 107:99-100).

Tras haber experimentado la soledad espiritual en las primeras épocas de su ministerio y por haber sido enseñado por el Señor, José Smith tenía un respeto muy grande por la obra de los consejos de la Iglesia de Jesucristo. Poco después de organizar el primer sumo consejo, el profeta puso las manos sobre la cabeza de los doce miembros y les dio una bendición, para que pudieran tener sabiduría y poder para exhortar en rectitud tocante a todos los asuntos que fueran llevados ante ellos. También oró que pudieran verse libres de los males a los que más se exponían, y que sus vidas se vieran prolongadas en la tierra . . .

Después les dio a los ayudantes de los presidentes la solemne responsabilidad de cumplir con su deber en justicia y en temor a Dios. También dio similar responsabilidad a los doce miembros del consejo, todo en el nombre de Jesucristo.

Todos alzaron las manos al cielo como seña del convenio sempiterno, y el Señor les bendijo con Su Espíritu. Entonces declaró el consejo organizado conforme al antiguo orden, y también conforme a la voluntad del Señor (History of the Church, 2:32-33).

Pese al compromiso establecido de servir a Dios, a los colaboradores de José Smith les resultó difícil en varias ocasiones adaptarse al concepto de los consejos. El profeta escribió:

En un consejo de los sumos sacerdotes y los élderes . . . llevado a cabo en mi casa, en Kirtland, en la noche del 12 de febrero de 1834, declaré que yo debía explicar ante el consejo la dignidad del oficio que me había sido conferido por la ministración del ángel de Dios, por Su misma voz, y por la voz de esta Iglesia; que nunca había explicado a consejo alguno el orden en que se debía llevar a cabo, lo cual, tal vez, haya privado a los consejos de algunas o de muchas bendiciones.

Y continué diciendo que ningún hombre está capacitado para juzgar sobre un asunto que se trate en un consejo, a menos que su propio corazón sea puro; y que a menudo estamos tan llenos de prejuicios, o tenemos tal viga en nuestro propio ojo, que no estamos en condiciones de tomar las debidas decisiones.

27

Pero volviendo al tema del orden, en la antigüedad los consejos se llevaban a cabo con tan estricta propiedad, que a nadie se le permitía susurrar, demostrar desdén, inquietud ni salir del lugar, hasta tanto no se obtuviera una respuesta del Señor por revelación, o del consejo por medio del Espíritu, lo cual no se ha observado en esta Iglesia hasta el presente. Se daba por entendido en los días antiguos que si un hombre podía permanecer en la reunión, también podían los demás; y si el presidente podía dedicar su tiempo, también podían hacerlo los miembros; pero en nuestros consejos, generalmente, uno estará inquieto, otro se dormirá; uno orará y otro no; la mente de uno estará en lo que esté tratando el consejo, mientras que otra persona estará mentalmente en algún otro lado.

Nuestros hechos son registrados y en un día futuro serán presentados ante nosotros, y si no juzgamos acertadamente o si lastimamos a nuestros semejantes, es posible que ellos, ahí mismo, nos condenen. Estas cosas son de gran consecuencia; de una consecuencia mucho mayor de lo que yo pueda expresar en palabras. Preguntaos, hermanos, cuánto tiempo habéis dedicado a orar desde que escuchasteis sobre este consejo; y si estáis ahora preparados para reuniros en consejo para tratar sobre el alma de vuestro hermano (History of the Church, 2:25-26).

Casi exactamente un año más tarde, el Señor reveló a José Smith información adicional en cuanto a la forma en que el gobierno de los consejos podría llegar a aliviar algo de la presión que pesaba sobre él como líder de la Iglesia:

El día 8 de febrero, en el año 1835 de nuestro Señor, siendo éste el día de reposo, el profeta José Smith llamó a los élderes Brigham y Joseph Young a su recámara en su residencia de Kirtland, Ohio. Tras darles algunos antecedentes, pasó a relatar a estos hermanos una visión del estado y la condición de los hombres que murieron en el Campamento de Sión, en Misuri. Les dijo: "Hermanos, he visto a esos hombres que han muerto de cólera en nuestro campamento; y sabe el Señor que si yo recibo una mansión tan refulgente como la de ellos, no pido nada más". El profeta lloró durante esta revelación, y por cierto tiempo no pudo ni hablar. Cuando hubo desahogado sus sentimientos al describir la visión, retomó la conversación y se dirigió al hermano Brigham Young, a quien le dijo: "Quisiera que notificara a todos los hermanos que viven en las ramas, dentro de una distancia razonable de este lugar, que se reúnan en una conferencia general el próximo sábado. En esa ocasión habré de llamar a doce testigos especiales para abrir las puertas del Evangelio a naciones del extranjero, y usted", dijo (hablándole a Brigham Young), "será uno de ellos".

Después pasó a referirse con más amplitud a los deberes de su llamamiento. El interés que entonces originó ese anuncio, produjo en la mente de los dos élderes presentes, una gran sensación y muchas reflexiones al haber informado con anterioridad al hermano Brigham Young que él sería uno de los testigos, pero sin decir nada a Joseph, hasta que hubo expresado muchos de sus sentimientos en cuanto a los Doce, lo cual llevó un poco de tiempo. Entonces se dirigió al élder Joseph Young con notoria formalidad, como si la visión se extendiera aún más, y le dijo: "Hermano Joseph, el Señor le ha hecho Presidente de los Setenta". Habían oído de Moisés y de los setenta élderes de Israel, y que Jesús había llamado a "otros setentas", pero nunca habían oído antes del llamamiento de Doce Apóstoles y de Setentas en esta Iglesia. Sonaba extraño aquello de que "el Señor le ha hecho Presidente de los Setenta", como si ya hubiera tenido lugar, lo cual hizo que esos hermanos se maravillaran. El profeta no dijo que se llamaría a otros para que fueran portadores del mensaje en el extranjero, pero es posible que eso haya quedado sobreentendido por las palabras que usó en ese momento. Al aceptar el élder Brigham Young lo que se le había pedido, todas las ramas fueron notificadas y el siguiente sábado 14 de febrero se llevó a cabo una conferencia general con todos los hermanos en Kirtland, en la nueva escuela, en la planta baja de la imprenta, reunión en la cual los Doce fueron llamados y ordenados, tras lo cual se levantó la

28

conferencia por dos semanas (Joseph Young, padre, "History of the Organization of the Seventies" [1878], 1-2; citado en History of the Church, 2:181).

LOS CONSEJOS ECLESIÁSTICOS GENERALES.

Con el correr de los años, las formas y los métodos de gobierno y administración de la Iglesia se han modificado para satisfacer las cambiantes necesidades de las épocas. Pero siempre se han caracterizado por la manera en que encontraron continua solidaridad y fortaleza en los consejos. El presidente Stephen L Richards dijo en 1953:

No sé si sería posible que organización alguna tuviera éxito en la Iglesia . . . sin adoptar la virtud más extraordinaria de nuestro gobierno eclesiástico. ¿A qué me refiero? Considero que la virtud más extraordinaria de nuestro gobierno eclesiástico es administrar por medio de consejos. El Consejo de la Presidencia, el Consejo de los Doce, el consejo de la presidencia de estaca, o quórum, si preferimos emplear esa palabra, el consejo del obispado, y el quórum [o] consejo de la presidencia de quórum. He tenido suficiente experiencia para reconocer el valor de los consejos. Rara vez transcurre un día en que no dé testimonio de la sabiduría de Dios, al crear consejos . . . para gobernar Su reino. En el espíritu dentro del cual obramos, se reúnen hombres que poseen opiniones aparentemente divergentes y antecedentes diametralmente distintos, y bajo la influencia de ese espíritu, aconsejándose mutuamente, llegan a un acuerdo, y ese acuerdo . . . representa la sabiduría del consejo, actuando bajo el Espíritu (En Conference Report, octubre de 1953, 86; énfasis en el original).

Al igual que en la época de José Smith, el consejo presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en la actualidad, es la Primera Presidencia. Dicho consejo consiste del Presidente de la Iglesia y sus dos consejeros. Conforme al mandato espiritual: "las llaves del reino . . . siempre corresponden a la presidencia del sumo sacerdocio" (D&C 81:2). Los miembros de ese consejo son sostenidos por la totalidad de los miembros de la Iglesia como "profetas, videntes y reveladores", a quienes se les permite "recibir los oráculos para toda la iglesia" (D&C 124:126), y ellos tienen "el derecho de oficiar en todos los oficios de la Iglesia" (D&C 107:9).

Durante mi período de servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, he tenido el privilegio de ver a la Primera Presidencia funcionar dentro de una gran variedad de situaciones y circunstancias. Además de haberme sentido siempre impresionado por la fortaleza y la capacidad individuales de los hombres que integran la presidencia, me ha inspirado en grado superlativo la forma extraordinaria en que se desempeñan como un consejo ejemplar y siguen haciéndolo aun cuando no todos los miembros del consejo estén en condiciones plenas de funcionar.

Después de la Primera Presidencia, en lo que se refiere a la línea de autoridad en la Iglesia, está el Quórum de los Doce Apóstoles, el consejo del cual yo formo parte. De acuerdo con las Escrituras, a los apóstoles se les llama en calidad de "testigos especiales" del nombre de Cristo (D&C 27:12) con la misión específica de "declarar [Su] evangelio, tanto a los gentiles como a los judíos" (D&C 18:26). Como consejo "constituyen un quórum, igual en autoridad y poder" a la Primera Presidencia (D&C 107:24). Tal como lo explicó el presidente Joseph Fielding Smith, esto significa que los Doce "tienen poder para asumir el control de los asuntos de la Iglesia cuando la Presidencia quede acéfala por el fallecimiento del Presidente" (Doctrina de Salvación,1:243). Por cierto que cuando el Presidente de la Iglesia muere, la Primera Presidencia queda inmediatamente disuelta, los consejeros del presidente vuelven a ocupar sus respectivos lugares en el Quórum de los Doce Apóstoles, y ese quórum pasa a presidir la Iglesia hasta que se nombre a un nuevo presidente. En los doce años en que he integrado el Quórum de los Doce, he tenido oportunidad

29

de participar en ese proceso tres veces, siendo testigo de la formación de una nueva Primera Presidencia bajo la autoridad de tres profetas contemporáneos diferentes: los presidentes Ezra Taft Benson, Howard W. Hunter y Gordon B. Hinckley. A excepción de un breve tiempo después del fallecimiento de un presidente de la Iglesia, el Quórum de los Doce funciona dentro de su mayordomía sagrada de "enseñar, exponer, exhortar, bautizar y velar por la iglesia" (D&C 20:42).

La redacción de "La proclamación para la familia" es un buen ejemplo de cómo debe funcionar el proceso de un consejo. En el curso de nuestras reuniones regulares, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles llegaron a un acuerdo en cuanto al concepto de la proclamación debido a la gran necesidad que existe en la Iglesia, así como en el mundo entero, de tener una idea cabal de la función divinamente ordenada del hogar y de la familia. El Quórum de los Doce Apóstoles está compuesto por un grupo de hombres de diversos antecedentes y poseedores de aptitudes espirituales extraordinarias, aptitudes en las cuales nos amparamos cuando redactamos el documento. Requirió numerosas revisiones y ajustes en nuestras reuniones de consejo, antes de que la Primera Presidencia lo aprobara para proclamarlo al mundo entero. Todo miembro de la Iglesia debería leer y entender esa proclamación tan importante.

Reconocemos la magnitud de brindar al mundo tal proclamación y admonición de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles. Nuestra tarea fue cumplida gracias a la diversidad de antecedentes, aptitudes y dones espirituales de los miembros del quórum, y al empleo del programa de consejos inspirado por el Señor.

Refiriéndose tanto a la Primera Presidencia como al Quórum de los Doce, el Señor dijo que "las decisiones de estos quórumes, o cualquiera de ellos, se deben tomar con toda rectitud, con santidad y humildad de corazón, mansedumbre y longanimidad, y con fe, y virtud, y conocimiento, templanza, paciencia, piedad, cariño fraternal y caridad; porque existe la promesa de que si abundan estas cosas en ellos, no serán sin fruto en cuanto al conocimiento del Señor" (D&C 107:30-31).

Ésa es una promesa de vital importancia para todos cuantos sirven en estos importantes consejos de la Iglesia.

El élder Rulon G. Graven, ex miembro del Segundo Quórum de los Setenta, describió en una ocasión el proceso de adopción de decisiones que se sigue en las reuniones del Quórum de los Doce Apóstoles:

“Como Secretario Ejecutivo del Quórum de los Doce he tenido el privilegio de estar presente en algunos de los principales consejos de la Iglesia y de ser testigo del proceso de comunicación que tiene lugar al tratarse importantes asuntos eclesiásticos. Gracias a tales experiencias, he podido ver que las deliberaciones se efectúan bajo la influencia del Espíritu. Me consta que la rec-titud de las personas que integran esos consejos contribuye enormemente al grado de inspiración y eficacia de tales reuniones.

Me ha parecido interesante observar a las Autoridades Generales trabajar en base a un nutrido temario, y verles tratar cada asunto con suma eficiencia. He notado que cada una de las autoridades está interesada, no tanto en expresar su propio punto de vista, sino en escuchar la opinión de los demás y en contribuir al clima que debe prevalecer en las reuniones de consejo. Son sensibles a las ideas de los demás y muy rara vez interrumpen a quien está haciendo uso de la palabra. Durante las deliberaciones, no tratan de forzar sus propias ideas sino que prefieren determinar, en base al intercambio, qué es lo mejor para el reino.

Quisiera compartir una experiencia típica de una reunión del Quórum de los Doce. Siempre trabajan en base a un temario. Cada miembro de los Doce recibe una copia del mismo la noche antes de la reunión a fin de tener la oportunidad de leer y considerar cada uno de los puntos que

30

serán tratados. Cuando se reúnen, generalmente intercambian expresiones de afecto y respeto. Tras una oración de apertura, en la cual se pide la presencia del Espíritu en la reunión, el Presidente de los Doce menciona uno por uno los puntos del temario. Es posible que haga algún breve comentario preliminar que considere necesario relativo a cada punto, y después presenta el asunto o pide a uno de los Doce que lo presente para ser tratado.

Las Autoridades Generales expresan libremente sus ideas y sentimientos. Son hombres de sólidas convicciones y de notable experiencia; hombres de una gran capacidad analítica. Hablan según se sientan inspirados a hacerlo. Se esfuerzan por percibir las manifestaciones del Espíritu concernientes a los asuntos que estén tratando, lo cual puede resultar en un cambio personal de parecer y de sentir a fin de estar en armonía con la totalidad del consejo. Cuando el Presidente de los Doce percibe que se llega a un consenso de opinión en un punto particular del temario, tal vez pedirá una recomendación, o quizás uno de los Doce presentará una. La recomendación resume en forma extraordinaria el sentir de todo el consejo. Entonces el presidente dice: "Tenemos ante nosotros una recomendación. ¿Es necesario dar consideración adicional al asunto?". Otra vez, cada uno de los Doce tendrá la oportunidad de expresarse. En tal caso, no repiten lo que ya se ha dicho; de hecho, son excepcionalmente breves, a fin de dar cabida a todos los puntos de vista del consejo. Después que hayan hablado todos cuantos hubieren tenido el deseo de hacerlo, es posible que la recomendación se modifique, tras lo cual uno de los Doce la presentará en forma de moción y otro la respaldará. Entonces el Presidente de los Doce pide el voto del quórum, y así los Doce toman decisiones en armonía, unidad y fe, con el juicio combinado de cada miembro y en acuerdo con el Espíritu” (Called to the Work,111-113).

Como lo explicó el presidente Gordon B. Hinckley, es a través de las reuniones de consejo de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles, efectuadas todas las semanas en el Templo de Salt Lake, que se gobierna la Iglesia por revelación:

“Todas las preguntas importantes sobre normas, procedimientos, programas o doctrina, la Primera Presidencia y los Doce las consideran conjuntamente en forma detenida y por medio de la oración. Estos dos quórumes, el Quórum de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce, reunidos juntamente, consideran todas esas preguntas, dando a todos los presentes la más absoluta libertad de expresar su parecer.

Y ahora cito . . . las palabras del Señor: "Y toda decisión que tome cualquiera de estos quórumes se hará por la voz unánime del quórum; es decir, todos los miembros de cada uno de los quórumes tienen que llegar a un acuerdo en cuanto a sus decisiones, a fin de que éstas tengan el mismo poder o validez entre sí" (D&C 107:27).

Ninguna decisión emana de las deliberaciones de la Primera Presidencia y los Doce sin que la unanimidad entre todos aquellos a quienes concierna. A1 iniciarse la consideración de asuntos, es posible que haya diferencias de opinión, lo cual es natural. Estos hombres son el producto de variados antecedentes; son hombres que piensan por sí mismos. Pero antes de alcanzar una decisión final, se logra unanimidad de criterio y de expresión . . .

Yo añado en forma de testimonio personal que durante los veinte años que he servido como miembro del Consejo de los Doce y a lo largo de los ... años que he integrado la Primera Presidencia, jamás se ha adoptado una decisión de magnitud sin que se observara este procedimiento. He sido testigo de opiniones divergentes presentadas en estas deliberaciones. Por medio de este proceso de hombres que se expresan sin inhibición, se ha logrado la purificación de ideas y conceptos. Pero nunca observé desacuerdos serios ni enemistad personal entre mis hermanos. Por el contrario, he podido ver algo hermoso y extraordinario: el esfuerzo por unificar criterios bajo la guía del Santo Espíritu y bajo el poder de la revelación, hasta alcanzar una armonía total y un absoluto acuerdo. Únicamente después de eso es que se adopta una decisión. 31

Testifico que se trata del espíritu de revelación puesto de manifiesto una y otra vez en la dirección de la obra del Señor” ("God Is at the Helm", Ensign, mayo de 1994, 54, 59).

Existen otros ejemplos de quórumes y consejos que tienen jurisdicción sobre toda la Iglesia: la Presidencia de los Setenta, los Quórumes de Setenta, el Obispado Presidente y las presidencias de las organizaciones auxiliares generales (la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, los Hombres Jóvenes, la Escuela Dominical y la Primaria) y sus respectivas mesas directivas. Hay también una gran variedad de comités que funcionan como consejo bajo la dirección de Autoridades Generales en la administración de áreas concretas de responsabilidad. Aun cuando las asignaciones específicas y los respectivos aspectos de enfoque tal vez cambien de cuando en cuando, es absolutamente esencial aplicar el concepto de los consejos en la debida manera a fin de que resulten eficaces en el plan general del Evangelio.

Otros consejos similares operan en todo el mundo en las áreas, estacas, misiones, distritos, barrios y ramas de la Iglesia. Nos referiremos a dichos consejos con mayor detalle en capítulos posteriores; pero hay un asunto muy importante que se debe explorar antes, puesto que tiene una aplicación trascendental en muchos consejos de la Iglesia.

EL PAPEL DE LA MUJER EN LOS CONSEJOS ECLESIÁSTICOS.

Al considerar los numerosos consejos y comités que existen en la totalidad de la organización de la Iglesia, se advertirá que los mismos son dirigidos por el sacerdocio. Hay una buena razón para que sea de ese modo. Como lo dijo el presidente John Taylor en una ocasión, el sacerdocio es "el gobierno de Dios, tanto en la tierra como en los cielos, ya que es por ese poder, medio o principio que todas las cosas son gobernadas en la tierra y en los cielos, y es por ese poder que todas las cosas son sostenidas. Gobierna todas las cosas, dirige todas las cosas, sostiene todas las cosas y tiene que ver con todas las cosas relacionadas con Dios y con la verdad" (Millenial Star, 1 de noviembre de 1847, 321; citado en Taylor, Gospel Kingdom, 129).

A1 mismo tiempo, deben recordar todos cuantos poseen esa autoridad que "los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud" (D&C 121:36).

¿Y cuáles son esos "principios de la rectitud" mediante los cuales uno puede gobernar por lo menos usar -" los poderes del cielo"? El Señor le enseñó a José Smith que el poder o la influencia del sacerdocio se mantiene a través de rasgos de carácter tales como "persuasión . . . longanimidad, benignidad, mansedumbre y . . . amor sincero . . . bondad y . . . conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia" (D&C 121: 41-42). Al considerar los rasgos y las características por medio de los cuales Dios da poder a Su pueblo, los hallo totalmente compatibles con los delicados atributos tradicionalmente ligados a la espiritualidad, a la benignidad, a la mansedumbre, al amor y a la bondad, tan evidentes en muchas de las mujeres de la Iglesia. También sé que hay mucha persuasión, longanimidad y conocimiento puro, así como poca hipocresía y malicia, entre las hermanas que típicamente sirven en los consejos de la Iglesia a los cuales se les asigna, tanto a nivel general como local.

En un discurso dado ante Representantes Generales en 1989, el élder Marvin J. Ashton, entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo:

“Reconocemos la magnitud y las virtudes del dedicado trabajo hecho por las organizaciones auxiliares, especialmente aquellas encabezadas por las hermanas: la Primaria, las Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro. A medida que tanto los quórumes como las organizaciones auxiliares se ven fortalecidos y empiezan a cumplir con sus responsabilidades en el logro de la misión de la 32

Iglesia, la carga tan pesada que actualmente descansa sobre los obispos, en muchos aspectos se verá aliviada . . . No somos ajenos a la gran contribución de las mujeres en la Iglesia. El trabajo de nuestras maravillosas hermanas es vital . . . Es de extrema importancia que los consejos y los comités de estaca y de barrio estén continuamente interesados en los asuntos que incumben a la familia, a la mujer, a la juventud y a los niños. Dichos asuntos deben ser un componente regular de los temarios de esas reuniones, y nuestras líderes deben tomar parte en las deliberaciones. Nuestras hermanas son compañeras en el liderazgo y su contribución permite que todos los miembros reciban los beneficios de la Iglesia, así como la atención, el desarrollo y la protección que la Iglesia ofrece. Tengan a bien no pasar por alto la gran fortaleza que proviene de nuestras hermanas” (discurso dado en el Seminario para Representantes Regionales, el 31 de marzo de 1989, 2).

Veamos ahora la siguiente declaración hecha por el presidente Gordon B. Hinckley:

“Qué enorme fuente de recursos son las mujeres de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Ustedes aman esta Iglesia, aceptan su doctrina, honran el lugar que ocupan en su organización y traen brillo, fuerza y belleza a sus congregaciones. Cuán agradecidos estamos a todas ustedes. Cuánto las amamos, respetamos y honramos . . .

Ustedes aportan una buena medida de integridad. Son poseedoras de gran fortaleza. Provistas de dignidad y tremendas aptitudes, llevan adelante los excelentes programas de la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes y de la Primaria. Enseñan en la Escuela Dominical. Caminamos junto a ustedes como compañeros y hermanos con respeto y amor, con honor y admiración. Fue el Señor quien determinó que el hombre poseyera el sacerdocio en Su Iglesia, y fue también Él quien les dio a ustedes la capacidad de complementar esta grande y maravillosa organización que es la Iglesia y reino de Dios. Doy testimonio ante el mundo entero del valor que ustedes tienen, de su gracia y bondad, de sus aptitudes extraordinarias y de sus magníficas contribuciones “("Women of the Church" Ensign, noviembre de 1996, 70).

Este sabio consejo del Presidente de la Iglesia transmite el espíritu en cuanto al papel de las mujeres cuando participan en consejos de estaca y de barrio. Se necesitan testimonios más firmes y cometidos más profundos, y las hermanas líderes pueden ayudar al sacerdocio a encontrar soluciones y a enseñar, fortalecer y preparar a las madres, a las jovencitas y a los niños, a fin de que tengan un amor y una dedicación más grandes hacia el Señor Jesucristo y Su Iglesia.

Por lo tanto, quisiera instar a los hermanos del sacerdocio que presiden consejos de barrio y de estaca, a que aprovechen el gran poder, la intuición y la sabiduría que las mujeres pueden aportar a dichas reuniones de consejo. Nuestras hermanas están en condiciones de ofrecer el poder de la fe mediante el cual fue "constituido el universo por la palabra de Dios" (Hebreos 11:3). Ellas ofrecen el poder de la pureza, a través del cual podemos ser "purificados así como [el Señor] es puro" (Moroni 7:48). Y ellas generalmente poseen el poder del amor, el cual el apóstol Pablo destacó como la mayor de todas las virtudes divinas (véase 1 Corintios 13:13). Es carente de visión aquel líder del sacerdocio que no aprecia el valor de pedir a las hermanas que compartan el discernimiento y la inspiración que poseen.

Cierta líder de una de las organizaciones auxiliares generales de la Iglesia me contó una muy buena experiencia que había tenido con su obispo cuando servía como presidenta de la Sociedad de Socorro de su barrio. "No hacía mucho tiempo que ocupaba mi cargo cuando fue llamado aquel nuevo obispo", me comentó. "Una de las primeras cosas que hizo después de ser ordenado y apartado fue pedirme que me reuniera con él en su oficina. Me dijo que quería que yo supiera que le resultaría imposible cumplir con su llamamiento y con sus responsabilidades para con el Señor a menos que yo le mantuviera debidamente informado. Me pidió que le hiciera saber en cuanto a las cosas que preocupaban a las hermanas del barrio y me dijo que quería que yo supiera que 33

cuando asistiera a la reunión del consejo de barrio, ellos prestarían mucha atención a todo cuanto yo tuviera para decirles. Esa actitud dio una perspectiva completamente diferente al respeto que sentía hacia mi llamamiento, porque supe entonces que mi aporte era necesario."

La Iglesia necesita a las hermanas. Ya sea que usted tenga ochenta o dieciocho años de edad, que sea casada o soltera, que hable inglés o español, que viva en una gran ciudad o en una aldea, que tenga hijos o no, que se haya recibido en la universidad o que tenga escasa educación, que su esposo sea inactivo o que sea presidente de estaca, ¡la necesitamos! Usted y sus talentos, su capacidad y su sentido común son de gran necesidad para la Iglesia. Tal como dijo Eliza R. Snow, la segunda Presidenta General de la Sociedad de Socorro: "No hay hermana que esté tan aislada o que carezca de tanta visión como para no poder hacer mucho en pos de la edificación del reino de Dios en la tierra" (Discurso dado en una reunión de la Sociedad de Socorro el 14 de agosto de 1873; citado en Woman's Exponent, 15 de septiembre de 1873, 62).

Nuestro Padre Celestial ama a todos Sus hijos por igual, perfecta e infinitamente. Su amor por Sus hijas no es diferente del que tiene por Sus hijos. Nuestro Salvador, el Señor Jesucristo, también ama al hombre y a la mujer por igual. Su expiación y Su Evangelio son para todos los hijos de Dios. Durante Su ministerio terrenal, Jesús sirvió a hombres y a mujeres de la misma manera. Sanó tanto a hombres como a mujeres, y enseñó tanto a los hombres como a las mujeres.

El Evangelio de Jesucristo santifica al hombre y a la mujer de la misma forma y por medio de idénticos principios. Por ejemplo, los principios de la fe y del arrepentimiento, la ordenanza del bautismo y el don del Espíritu Santo se aplican igualmente a todos los hijos de Dios sin importar su género. Lo mismo acontece con los convenios y las bendiciones del templo, donde tanto el hombre como la mujer deben recibir todas las ordenanzas de la salvación. La obra y la gloria de nuestro Padre es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de Sus hijos. É1 nos ama a todos por igual y el más grande de Sus dones, el don de la vida eterna, está disponible para todos.

Aun cuando el hombre y la mujer son iguales ante Dios, en lo que se refiere a oportunidades eternas, tienen deberes distintos dentro de Su plan, y aun así, esas funciones y esos deberes diferentes son igualmente importantes. Debemos entender que Dios ve a todos Sus hijos con infinita sabiduría y perfecta equidad. Por consiguiente, Él puede reconocer y hasta promover aquellas particularidades que nos distinguen y al mismo tiempo proporcionar las mismas oportunidades de crecimiento y desarrollo.

Cuando vivimos con Él como Sus hijos e hijas en el espíritu, Él asignó diferentes responsabilidades para el hombre y para la mujer en la vida mortal. A Sus hijos les dio el sacerdocio y los deberes ligados a la paternidad, mientras que a Sus hijas les confirió las responsabilidades de la maternidad, acompañada, cada una, de sus respectivas funciones. La creación del mundo, la expiación de Jesucristo y la restauración del Evangelio en los últimos días por medio del profeta José Smith, son acontecimientos ligados por un único propósito: permitir que todos los hijos espirituales de nuestro Padre Eterno obtuvieran cuerpos mortales y entonces, mediante el don del albedrío moral, llevar a cabo el plan de redención hecho posible por la expiación del Señor. Dios preparó todo esto para nuestro provecho, a fin de que pudiéramos regresar a nuestro hogar celestial investidos de inmortalidad y de vida eterna, para vivir junto a Él como familia.

Una familia puede vivir con Él sólo si un hombre y una mujer son sellados, el uno al otro, en matrimonio por la eternidad mediante el poder del santo Sacerdocio. Reconocemos que muchas personas en la Iglesia desean esta gran bendición pero tienen pocas esperanzas de realizarla en esta vida. Sin embargo, la promesa de la exaltación sigue siendo una meta alcanzable para cada uno de nosotros. Los profetas han explicado claramente que Dios no privará a Sus hijos e hijas de

34

ninguna bendición, siempre que ellos lo amen, tengan fe en Él, guarden Sus mandamientos y perseveren fielmente hasta el fin.

Gran parte de lo que el hombre y la mujer deben hacer para ser dignos de obtener la exaltación como familia se basa en responsabilidades y objetivos compartidos. Muchos de los requisitos son exactamente los mismos para el hombre y para la mujer. Por ejemplo, tanto al hombre como a la mujer se les requiere obediencia a las leyes de Dios. Los requisitos para entrar al templo son los mismos para ambos, y todos cuantos entran a ese sagrado edificio se hacen elegibles para ser revestidos de poder y encuentran allí una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de Dios. El hombre y la mujer deben orar de la misma manera. Los dos tienen el mismo privilegio de recibir respuesta a sus oraciones y, por consiguiente, de obtener revelación personal para su beneficio espiritual.

Tanto el hombre como la mujer deben rendir servicio a su familia y a otras personas, pero las maneras específicas en que lo hacen, a veces son diferentes. Por ejemplo, Dios reveló por medio de Sus profetas que los hombres deben recibir el sacerdocio, ser padres y, con bondad y amor puro y genuino, guiar y nutrir a sus respectivas familias en rectitud, utilizando como modelo la manera en que el Señor guía la Iglesia. Al hombre también se le ha dado la responsabilidad primordial de satisfacer las necesidades temporales y físicas de su familia. La mujer tiene la capacidad de traer hijos al mundo y ha recibido la función y la oportunidad primordiales de guiar, nutrir y enseñar a sus pequeños, dentro de un ambiente de amor, seguridad y espiritualidad. Como parte de esta sociedad divinamente confirmada, el marido y la mujer trabajan conjuntamente, aportando cada cual sus contribuciones singulares a la familia. Tal pareja ofrece a los hijos nacidos de esa unión un hogar donde crecer y desarrollarse bajo el amparo de una madre y un padre. Al delegar diferentes responsabilidades al hombre y a la mujer, nuestro Padre Celestial provee las mayores oportunidades de crecimiento, servicio y progreso.

La razón por la cual se ofrece este modelo, no está del todo clara. El Señor ha determinado revelar únicamente Su voluntad en este asunto, no Su razonamiento. Por cierto que en lo que a nosotros concierne, las razones no son importantes ya que el tema no está abierto al debate. Los consensos de opinión son irrelevantes en lo que atañe a la doctrina de Dios, ya que ésta nos es dada por revelación y no por legislación ni negociación. Para nosotros, lo único que realmente importa es decidir si vamos a aceptar o no la doctrina del sacerdocio y ajustarnos o no a sus preceptos. No es ni más ni menos que un asunto de fe.

Claro que hay veces que nuestra fe es puesta a prueba. Resulta fácil entender la razón por la cual muchas hermanas se sienten frustradas cuando forman parte de un consejo junto a líderes del sacerdocio y no se les invita a aportar nada substancial a las deliberaciones. Es mucho lo que ellas tienen para ofrecer cuando se trata de encontrar soluciones a los problemas que confrontan los líderes del sacerdocio. Tal vez el Señor pensó en un arrogante líder del sacerdocio que desecharía la sabia opinión de cualquier miembro de un consejo, cuando dio la siguiente exhortación al profeta José Smith: " . . . cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre" (D&C 121:37).

En otras palabras, quien cree gozar de un privilegio especial en virtud del sacerdocio, no entiende la naturaleza de su autoridad. El sacerdocio se ejerce por medio del servicio y no de la sujeción; por compasión y no por compulsión; por el interés y no por el control. Quienes piensan de otra manera, operan fuera de los confines de su autoridad y están totalmente equivocados.

35

Tras haber dejado esto en claro, estamos preparados para continuar nuestro análisis de los consejos locales de la Iglesia. Al hacerlo, nos unimos al presidente Joseph F. Smith, en su anhelo de la llegada del día "cuando todo consejo del sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días comprenderá su deber, asumirá su propia responsabilidad, magnificará su llamamiento y ocupará su lugar en la Iglesia, de acuerdo con toda la inteligencia y la destreza de sus miembros . . . Cuando lleguen a ser totalmente sensibles a las cosas que de ellos se requieren, cumplirán con sus deberes más fielmente, y la obra del Señor tendrá una influencia mucho más poderosa en el mundo" (en Conference Report, abril de 1906, 3).

http://Los-Atalayas.4shared.com

36

C CA AP PI IT TU UL LO O 3 3

LOS CONSEJOS PRESIDENTES LOCALES.

En vista del acelerado crecimiento de la Iglesia y del rápido despedazamiento de la fibra moral de la sociedad mundial, resulta cada vez más imperativo facultar a los líderes de estacas, barrios y familias para que hagan lo necesario, en armonía con los principios del Evangelio, para acercar al ser humano a Cristo. Cada persona y toda circunstancia son, en cierta forma, singulares. Si bien los principios son de aplicación universal, las prácticas no lo son. Como bien lo sabe todo padre o madre que haya tratado de criar al segundo hijo exactamente igual que al primero, lo que da buenos resultados en una situación tal vez fracase en otra.

La función central del liderazgo es enseñar, primero por medio del ejemplo y segundo por el precepto. Después los líderes pasan a ser una fuente de ayuda a medida que aquellos bajo su guía asumen la responsabilidad y ejercen la iniciativa de hacer lo que fuese necesario, de acuerdo con los principios que les hayan sido enseñados, para cumplir con sus objetivos.

La más avanzada, universal y práctica de las filosofías de liderazgo que jamás haya sido concebida, está encerrada en esta sencilla declaración hecha por el profeta José Smith: "Yo les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos" (citado por John Taylor, en Journal of Discourses, 10:57-58). Las Presidencias de Área deben enseñar a las presidencias de estaca la visión general, la dirección, el propósito y los principios correctos de la Iglesia, y después deben permitir que dichas presidencias gobiernen o administren sus respectivas estacas. Se aplica un modelo similar a los obispos y sus barrios y a los padres y sus familias. "Por tanto, aprenda todo varón su deber, así como a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado" (D&C 107:99).

Este proceso de facultar requiere que los líderes ejerzan gran paciencia al trazar una conducta cristiana, al crear relaciones de confianza, fijar funciones y metas claras, identificar fuentes de ayuda, y requerir responsabilidad. Generalmente, los líderes de la Iglesia enseñan principios y no prácticas. Los miembros de los inspirados consejos de estaca, de barrio y familiares aprenden a convertir principios en prácticas apropiadas por medio de los susurros del Espíritu Santo. Por ejemplo, después de enseñar el principio de la oración familiar diaria, un padre tal vez pregunte: "¿Cómo y cuándo deberíamos hacer nuestras oraciones familiares?". Quizás la familia decida hacer su oración diaria antes de que los niños vayan a la escuela por las mañanas, y es posible que esto se transforme en una práctica familiar por muchos años. Más adelante, a la familia tal vez le resultará más práctico hacer la oración familiar a la hora de la cena o antes de retirarse a dormir. Las prácticas quizás cambien, pero los principios y los propósitos fundamentales no cambian

Al trabajar con sus consejos, los líderes deben prestar detenida atención a esta admonición del Señor: "Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es compelido en todo es un siervo perezoso y no sabio; por tanto, no recibe galardón alguno. De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia; porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes . . . " (D&C 58:26-28; énfasis agregado). Cuando son facultados de esa manera, los miembros de un consejo llegarán a ser asombrosamente ingeniosos y estarán dispuestos a tomar la iniciativa de hacer lo que sea necesario para lograr propósitos dignos dentro de las pautas de principios bien delineados.

37

Además de enseñar propósitos y principios, es importante que los líderes enseñen explícitamente lo que no se debe hacer, tal como lo hizo el Señor en varios de los Diez Mandamientos. Esto mantiene abiertos los debidos caminos hacia la creatividad del consejo para que, actuando con responsabilidad, se puedan lograr buenos resultados en vez de pensar: "Bueno, hicimos lo que se nos dijo que hiciéramos y no funcionó. ¿Qué quieren que hagamos ahora?"

EL PRINCIPIO DE LA UNANIMIDAD.

Uno de los importantes principios que gobiernan los consejos rectores en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es el de la unanimidad. En términos generales, los temas considerados por los consejos presidentes se deben discutir y evaluar hasta que se apruebe un curso de acción en forma unánime. En el Quórum de los Doce Apóstoles, por ejemplo, los asuntos en los que no se llega a una decisión unánime, siempre quedan pendientes hasta que por medio de la deliberación y de la oración se alcance la unanimidad. Pese a que tenemos a un presidente a quien respetamos superlativamente y a estar organizados dentro de una línea clara de autoridad, procuramos el consenso de opinión en todo lo que hacemos. Como resultado de ello, ha habido casos en los que un asunto continuó siendo considerado y ajustado por un cierto período hasta que finalmente llegamos a la unanimidad de criterio deseada. De ese modo, las deliberaciones resultan en una decisión mejor y más completa.

Por supuesto que no siempre es posible dedicar esa misma cantidad de tiempo a las decisiones que deben tomar las presidencias de estaca y los obispados. Hay asuntos que requieren una acción rápida; pero a veces, aun cuando un tema se debata y se consideren ideas detenidamente, siguen existiendo puntos de vista diferentes. En tales casos, es la responsabilidad del presidente de estaca o del Obispo adoptar una decisión final fundamentada en los sentimientos y las impresiones que haya tenido mediante las llaves del sacerdocio y el manto de autoridad que descansan sobre él. Entonces pasa a ser la responsabilidad de todos los miembros del consejo presidente apoyar y sostener la decisión de su líder como si fuera la decisión unánime del consejo.

El Presidente James E. Faust, hablando hace varios años en la sesión del sacerdocio de una conferencia general, recalcó la vital importancia de este principio:

Es preciso que haya una unidad constante entre los que poseemos [la] autoridad [del sacerdocio]. Debemos ser leales a los líderes que han sido llamados a presidir sobre nosotros y a poseer las llaves del sacerdocio. Las palabras del presidente J. Reuben Clark, hijo, todavía resuenan en nuestros oídos: "Hermanos, seamos unidos."

Él también explicó: "Un aspecto esencial de a unidad es la lealtad, la cual es una cualidad muy difícil de poseer, y requiere la habilidad de poner a un lado el egoísmo, la codicia, la ambición y todas las características mezquinas de la mente humana. No se puede ser leal a menos que se esté dispuesto a entregarse a sí mismo... Hay que dejar de lado las preferencias y los deseos personales y tener presente sólo la gran meta final" (J. Reuben Clark, hijo, Inmortalidad y vida eterna, Curso de Estudio de del Sacerdocio de Melquisedec, 1968-1969, págs. 155-63)...

En las asambleas gubernamentales de algunos países, hay grupos a los que en inglés llamamos "la oposición leal", pero esa expresión no se aplica al Evangelio de Jesucristo. El Salvador nos hizo la siguiente advertencia: "Sed uno; y si no sois uno, no sois míos" (D&C 38:27). El Señor ha puesto bien en claro que "toda decisión que tome cualquiera de estos quórumes se hará por la voz unánime del quórum; es decir, todos los miembros de cada uno de los quórumes tiene que llegar a un acuerdo en cuanto a sus decisiones..." (D&C 107:27). Esto significa que, después de una conversación franca, el consejo toma una decisión bajo la dirección

38

del oficial que preside, que es el que tiene la autoridad para tomar la decisión final. Después, todos apoyan la decisión, puesto que nuestra unidad proviene del concordar plenamente con principios correctos y de seguir la inspiración del Espíritu de Dios. ("Guardemos los convenios y honremos el sacerdocio", Liahona, enero de 1994, págs. 42, 43-44.)

Poco después de haber sido llamado yo como obispo, todos los obispos de nuestra estaca se reunieron con la presidencia de estaca en lo que entonces era el consejo de obispos de estaca. En aquellos días se nos pidió a los obispos de la unidad que colaboráramos en la preparación del presupuesto anual del programa de bienestar de la estaca, proceso en el cual habíamos estado ofreciendo nuestras recomendaciones por el espacio de varias reuniones. Llegado el momento, la presidencia presentó, para nuestro voto de sostenimiento, una propuesta de presupuesto final y me sorprendió que dos obispos votaran en contra debido a un par de puntos con los que no estaban de acuerdo.

"¿Qué tal, hermanos, si vuelven a considerar el asunto y oran al respecto?", sugirió amablemente nuestro presidente de estaca. "Volveremos a votar sobre el tema en nuestra próxima reunión".

Cuando el consejo de obispos de estaca se reunió nuevamente, volvió a presentarse el presupuesto de bienestar a votación. Una vez más, los dos obispos se expresaron en sentido contrario, y esta vez el presidente de estaca ya no fue tan amable.

"Hermanos, éste es el presupuesto de bienestar con el cual, como presidencia de estaca, nos sentimos muy satisfechos", dijo enérgica aunque cortésmente. "Hemos escuchado las recomendaciones de ustedes y hemos hecho todo lo posible por incorporar sus sugerencias. Pero ahora tomamos una decisión que consideramos ha sido validada por el Espíritu.

"Es mi humilde opinión", continuó diciendo el presidente, "que Dios está actuando por medio de nosotros o que hemos caído como líderes. O sea que el asunto es muy sencillo: nos apoyan a nosotros y al presupuesto, o le escriben una carta a la Primera Presidencia pidiendo que nos releven. Muy bien, entonces, todos cuantos estén a favor del presupuesto de bienestar que hemos propuesto para la estaca, sírvanse manifestarlo de la manera usual".

Esa vez, todos los obispos del consejo levantamos la mano en señal de aprobación. A los pocos meses, cada uno de nosotros percibió la sabiduría y la inspiración que habían respaldado la recomendación de la presidencia de nuestra estaca.

El mismo principio se aplica a los consejos menores, o sea, los obispados y las presidencias de organizaciones auxiliares de estaca y de barrio. Siempre se debe buscar la unanimidad a través de intercambios de opinión francos y abiertos. Cuando se presenta una diferencia de criterio y no se requiere una decisión inmediata, algunas veces es atinado permitir que transcurra cierto tiempo a fin de que los miembros del consejo tengan la oportunidad de pensar sobre a su decisión y tal vez arribar a la unanimidad en forma natural. Pero cuando llega el momento de adoptar una decisión y hay posiciones divergentes, el líder del consejo tiene que confiar en el Espíritu y tomar la decisión que él o ella considere mejor. En ese momento es particularmente importante que todos los miembros del consejo apoyen y sostengan la decisión del líder- aun cuando se trate de una decisión con la que no estén personalmente de acuerdo- y que tengan fe en el espíritu de revelación que descansa sobre la persona en autoridad. Si no podemos hallar unanimidad en la decisión en sí, al menos podemos hallarla en el apoyo dado a nuestro líder y en nuestro deseo de ver que la obra del Señor avance de una manera positiva y dentro del mejor espíritu de cooperación. A pesar de que tenemos diferentes puntos de vista y opiniones, cuando salimos de una reunión de consejo somos uno, y apoyamos la decisión final de ese consejo como si fuera nuestra propia decisión individual.

39

"Sed de un mismo sentir," exhortó el apóstol Pablo a los primeros líderes cristianos en Corinto (2 Corintios 13:11). Y a los santos en Filipos él escribió: "Solamente que os comportéis como es digno del evangelio de Cristo, para que . . . [estéis] firmes en un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio" (Filipenses 1:27). Por medio del profeta José Smith, el Señor aconsejó a sus seguidores de los últimos días: "Sed uno; y si no sois uno, no sois míos" (DEC 38:27). Esta exhortación divina es profundamente importante en todo consejo de la Iglesia, especialmente en las estacas y los barrios. Si somos uno en propósito, espíritu, principio y fe, entonces no tiene mayor importancia si no siempre somos de una misma opinión. Las opiniones cambian y se pueden ver fácilmente alteradas por el paso del tiempo, la experiencia y las circunstancias. Pero los principios, los propósitos, la espiritualidad y la fe, son valores perseverantes que nos unirán por encima de los desacuerdos o las disputas.

LA CONFIDENCIALIDAD EN LOS CONSEJOS.

Otro importante principio rector de los consejos presidentes de la Iglesia es el de la confidencialidad. Resultaría muy difícil recalcar demasiado la importancia de mantener los asuntos tratados en los consejos dentro de la más absoluta reserva. El profeta José Smith dijo en una ocasión: "La razón por la que no se nos revelan los secretos del Señor, es porque no los guardamos sino que los divulgamos; ni siquiera guardamos nuestros propios secretos sino que ventilamos nuestros problemas ante el mundo; aun ante nuestros enemigos. ¿Cómo podríamos, entonces, guardar los secretos del Señor? Yo puedo guardar un secreto hasta el día del juicio final" (History of the Church, 4:479).

Un obispo aprendió por experiencia propia cuán destructivo puede ser que los miembros de un consejo no sean cuidadosos en salvaguardar las cosas que se tratan en las reuniones. Uno de tales miembros inadvertidamente dejó una copia del temario de la reunión del consejo en un banco de la capilla. La hoja, en la cual había hecho algunas anotaciones tocantes a una familia de cuyos problemas el consejo había estado hablando, fue encontrada por un miembro adolescente de dicha familia.

No cuesta mucho imaginar el efecto que esa acción descuidada tuvo sobre la familia en cuestión. Al enterarse de que habían sido tema de conversación entre los líderes del barrio se sintieron sumamente mortificados. A pesar de que el obispo y los demás miembros del consejo solamente estaban interesados en ayudarles, el daño causado por la falta de cuidado hizo que resultara muy difícil volver a ganarse la confianza de la familia.

Todo miembro de un consejo tiene la obligación de proteger el carácter confidencial de todos los asuntos que trata y analiza. A menudo a las presidencias y obispados se les confían asuntos de naturaleza muy reservada, y comprometen su posición de liderazgo cuando comparten irresponsablemente tal información. Un presidente de estaca fijó la norma de que los miembros del sumo consejo no debían discutir los asuntos tratados por el consejo fuera de las reuniones, ni siquiera entre ellos. Jamás existe razón alguna para que los miembros de un consejo compartan con otra persona (ni siquiera con su cónyuge) detalles de los temas tratados, particularmente aquellos relacionados con necesidades individuales o diferencias de opinión. Si nuestro objetivo es ser una bendición en la vida de la gente y no herir a nadie, debemos simplemente mantener en reserva las cosas confidenciales.

40

EL VALOR DE ESCUCHAR ATENTAMENTE.

Los presidentes y los obispos que emplean los consejos de la Iglesia de la manera más eficaz son aquellos que dedican la mayor parte del tiempo de las reuniones a escuchar. Si usted es el oficial presidente, lo anterior no quiere decir que deba permanecer sentado sin pronunciar una palabra. Lo que significa es que tiene que escuchar atentamente lo que sus consejeros y los demás miembros del consejo dicen y sienten, y que debe hacer preguntas pertinentes y penetrantes cuando no entienda la posición de ellos. Aun cuando es cierto que la decisión y la orientación final descansa sobre la persona que ha sido llamada para presidir, no tiene objeto contar con miembros de un consejo con características, experiencias y aptitudes particulares, si no va a prestar atención a lo que tienen para decir. Haga saber a los miembros del consejo que usted valora sus sugerencias y que realmente desea que expresen sus respectivas opiniones. Puesto que el oficial presidente es quien marca la pauta en cada reunión, está en usted asegurarse de que quienes sirven bajo su dirección sientan que su participación es bien recibida. Por lo general, resulta provechoso escuchar otras opiniones antes de dar la suya. Demasiado a menudo, cuando un líder expresa su opinión primero, la discusión concluye prematuramente. "No tomen todos la palabra al mismo tiempo", dijo el Señor, "sino hable uno a la vez y escuchen todos lo que él dijere, para que cuando todos hayan hablado, todos sean edificados de todos y cada hombre tenga igual privilegio" (D&C 88:122).

Al mismo tiempo, aquel que es llamado a integrar un consejo de la Iglesia debe recordar que su participación constituye un privilegio. Con dicho privilegio viene aparejada la responsabilidad de desempeñarse dentro de los confines de la organización, de estar preparado, de compartir, de defender vigorosamente la posición que él o ella considere correcta. Pero igualmente importante es la responsabilidad de apoyar y sostener la decisión final del líder del consejo.

Lo que es más, cada uno de los miembros de un consejo tiene el deber de estar espiritualmente a tono al participar en las reuniones del mismo a fin de hacer una contribución positiva a los asuntos que se están tratando. Por ejemplo, el Profeta José Smith enseñó que "antes de hacer una objeción a cualquier asunto presentado para la consideración del consejo, una persona debe asegurarse de estar en condiciones de esclarecer el tema en vez de complicarlo, y de que su objeción esté fundamentada en la rectitud, lo cual se puede lograr al determinarse a estudiar la voluntad del Señor, cuyo Espíritu siempre pone de manifiesto y demuestra la verdad a todos cuantos lo posean" (History of the Church, 2:370). Al hacer esto, nuestros consejos serán conducidos dentro de un espíritu de amor y compasión y se ajustarán al ejemplo del Señor, quien "aconseja con sabiduría, con justicia y con gran misericordia" (Jacob 4:10).

Al escuchar a los miembros del consejo, los presidentes y los obispos pueden compartir con otros líderes las responsabilidades que descansan sobre ellos. Ya hemos hecho referencia al consejo que un suegro bueno y justo en Israel, llamado Jetro, dio a su yerno Moisés. Jetro observó cuando se sentó Moisés a juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde.

Viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía con el pueblo, dijo: ¿Qué es esto que tú haces con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde? Y Moisés respondió a su suegro: Porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.

Cuando tiene asuntos, vienen a mí; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes.

41

Entonces el suegro de Moisés le dijo: No está bien lo que haces. Desfallecerás del todo, tú, y también este pueblo que está contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tú solo.
